APL050-DIG - HISTORIA E TEORIA DA RESTAURACAO: História da restauração. Conceitos de patrimônio e identidade cultural. Acesso ao patrimônio cultural e ambiental e aos direitos humanos. Preservação, conservação e restauração. Conceitos éticos e estéticos na conservação e restauração. Principais teóricos da restauração. Cartas internacionais. Estudos de casos.
ARTES VISUAIS I: Concepções e manifestações artísticas da pré-história ao início da idade moderna no Ocidente. Manifestações culturais-visuais dos povos pré-colombianos nas Américas. Arte e cultura africana. 
FOTOGRAFIA A: Câmara fotográfica, seus componentes e uso. Laboratório: revelação e ampliação. Fotografia em estúdio com luzes especiais.
MICROBIOLOGIA APLICADA A BENS CULTURAIS: Agentes biológicos de degradação de bens culturais. Microorganismos que atacam os bens culturais. Tratamentos de desinfestação curativo e preventivo. Conhecimento da técnica para isolamento e identificação dos principais microorganismos envolvidos na deterioração de bens culturais.
TECNICAS E MATERIAIS DE BENS CULTURAIS: Técnicas e materiais de bens culturais móveis, incluindo objetos relativos à cultura material afro-brasileira e dos povos indígenas. Identificação e caracterização de pinturas, esculturas, obras de arte sobre papel, livros, documentos, objetos etnográficos, etc. Propriedades físico-químicas. Estratos pictóricos. 
QUIMICA PARA RESTAURADORES: Átomos, Moléculas e Reações Químicas; Substâncias Inorgânicas e Orgânicas; Compostos de Carbono e Ligações Químicas; Ácidos e bases: Introdução às Reações Orgânicas; Estereoquímica.
SEMINARIO - INSETOS: Insetos que atacam bens culturais, biomas e meio ambiente. Tratamentos de desinfestação curativa e preventiva, com ênfase no uso de tecnologias não agressivas ao meio ambiente, como gases inertes. Conferências e debates com professores ou especialistas convidados sobre os agentes biológicos de degradação. 
CLIMATOLOGIA: Clima: conceitos e sistemas de classificação. Distribuição dos climas na superfície terrestre e suas causas. Importância da diferenciação metodológica no tratamento das relações do clima com atividades humanas (agricultura e urbanização).
PATRIMONIO CULTURAL: Conceituação e emprego dos principais instrumentos usados para a prervação do patrimônio cultural. Patrimônio; apropriação e conservação de bens imóveis.
ARTES VISUAIS NO BRASIL I: Concepções e manifestações artísticas na pré-história brasileira, na colonização portuguesa e no Brasil oitocentista, incluindo a cultura material-visual dos povos indígenas e africanos. 
FUNDAMENTOS CIENTIFICOS DA RESTAURACAO: Percepção da obra em seu aspecto material. Materiais constitutivos da pintura,  da escultura e de obras sobre papel. Produtos utilizados em restauração: adesivos, consolidantes e solventes. Processos de deterioração.
COR I: Fundamentos do estudo da cor.
ARQUITETURA E CULTURA BRASILEIRA: Análise da produção artística, arquitetônica e do espaço urbano no Brasil. Estudo dos problemas culturais e da evolução das idéias no período compreendido entre o século XVI e o século XX.
SEMINARIO - SOCIOLOGIA: Conferências e debates com professores ou especialistas convidados sobre a cultura como sistema simbólico: diferentes correntes interpretativas. Cultura brasileira e sociedade no âmbito das relações étnico-raciais e do acesso aos bens culturais. Educação em direitos humanos. 
CONSERVACAO PREVENTIVA: Composição material da obra de arte. Vulnerabilidade de materiais às degradações. Agentes de degradação. Noções básicas de clima, umidade relativa, iluminação, temperatura, poluentes e outros fatores ambientais. Instrumentos de medição de temperatura, umidade, luz, poluentes e ventilação. Noções básicas sobre controle passivo e ativo de condições ambientais. Educação ambiental: mudanças climáticas, sustentabilidade e preservação. 
ANALISE CIENTIFICA DA OBRA DE ARTE: Análises destrutivas e não destrutivas de obras de valor histórico e artístico. Remoção e preparação de amostras. Análises químicas e microquímicas. Interpretação dos resultados. Documentação das análises.
CAUSAS DE DETERIORACAO DE BENS CULTURAIS: Deterioração de bens culturais: agentes físico-mecânicos, químicos e biológicos, sua atuação no contexto ambiental de mudanças climáticas. Sustentabilidade e preservação. Exames com luzes especiais. Análise e diagnóstico do estado de conservação de bens culturais. Causas instrínsecas e extrínsecas. Determinação das causas de deterioração. Documentação na conservação e na restauração. 
TRABALHO FINAL DE GRADUACAO: Variável de acordo com a área de atuação do aluno e indicação do professor orientador.
