DIP039-DIG - TEORIA DO ESTADO I: Objeto da teoria do Estado. Origem e evolucao das organizacoes    politicas. Natureza do Estado.
INTRODUCAO A CIENCIA DO DIREITO: Direito em face da ciencia,Sociedade e Estado.Direito e outras normas de conduta. Acepcoes do termo DIREITO, Direito subjetivos.    Dever juridico, Relacao juridica. Fontes do direito.
HISTORIA DO DIREITO: Desenvolvimento historico do Direito Ocidental, das normatividadespre-juridicas, do oriente proximo a formacao dos institutos juridicos romanos. Elementos germanicos e canonicos na formacao do jus  commune europeu. A recepcao do Direito Romano e a formacao do  Di-reito Moderno. Fases do Direito Contemporaneo.
ANTROPOLOGIA JURIDICA: Direito e Cultura. O Direito como produto da cultura humana, mani-festado na historia atraves de vertentes civilizacionais de dife- rentes persepectivas, desde culturas ancestrais ate os conflitos  culturias (e civilizacionais) contemporaneos.
ECONOMIA A I: Economia: conceitos básicos. Caracterização do problema  econômico. Ciências Econômicas em relação às demais ciências sociais. Linhas de formação da economia capitalista. Noções de contabilidade nacional e balanço de pagamentos. Teoria keynesiana. Noções sobre economia brasileira.
INTRODUCAO A FILOSOFIA: ETICA: Introduzir alguns conceitos morais fundamentais, que utilizamos em nossa vida quotidiana quando deliberamos conosco ou com outros sobre o lado moral de nosso comportamento, tais como ética filosófica (são relativos o bem e o mal?), educação (dever, o que realmente e no fundo queremos: prazer ou realidade?), formação (criação de interesses objetivos, conhecimento dos valores da realidade), justiça (eu e os outros, critérios de justiça), convicção e responsabilidade (ética da convicção e da responsabilidade), consciência moral (teorias sobre a gênese da consciência moral, autonomia e universalidade), etc.
DIREITO PENAL I: Norma Penal. Fontes do Direito Penal. Interpretacao e Limites   devalidade no espaco e no tempo da norma penal. Crimes praticados noterritorio do pais e no estrangeiro. Extradicao. Fato punivel.  A-cao. Tipo e tipicidade. Antijuridicidade. Imputabilidade. Culpabi-lidade.
TEORIA DA CONSTITUICAO: Estatuto da teoria da constituicao Paradigmas constitucionais   e constituicao. Tipologia Constitucional. Ontologia das cosntitui-  coes escritas. Ciclos e fases do constitucionalismo. Evolucao  da doutrina constitucional. Controle de constitucionalidade das leis:nocao . Dinamica constitucional. Natureza da aplicabilidade das   Normas constitucionais.
SOCIOLOGIA JURIDICA: Fatos sociais relevantes para o Direito, na formacao da norma     e sua eficacia.
TEORIA GERAL DO DIREITO: Conceitos juridicos fundamentais: norma juridica. Sancao. Teoria  do ordenamento juridico. Nocoes de tecnica juridica.
DIREITO CONSTITUCIONAL I: Princípios fundamentais. Direitos e garantias individuais. Organização do Estado e dos Poderes. Federação brasileira. Distribuição de Competências. Processo e Poder legislativo. Defesa das instituições democráticas.
FILOSOFIA DO DIREITO: Lógica e noções básicas de filosofia: utilização no estudo do Direito em geral. Valor, jurídico nos grandes filósofos ocidentais; reflexão crítica do valor jurídico no mundo contemporâneo.
INSTITUICOES DE DIREITO ROMANO: Formacao e desenvolvimento do corpo de doutrina juridica do povo  romano, da fundacao de Roma a morte de justiniano, direito romano-helenico e usus modemus pandectarum.
PSICOLOGIA JURIDICA: Informacoes basicas sobre o objeto da Psicologai e da Psicanalise.conceitos e estruturas psicologicas e psicanaliticas, correlacionados com o Direito e com as categorias juridicas da personalidade, da capacidade, da responsabilidade, da imputabilidade e da inimpu-tabilidade. Informacoes basicas sobre abordagens e estrategias    psicologicas na solucao de conflitos.
DIREITO EMPRESARIAL I: Teoria geral da empresa. Nome empresarial. Registro publico  de   empresas mercantis.Propriedade industrial. Teoria geral do direitosocietario. principio societas distat a singulis e a teoria    da desconsideracao da personalidade juridica. Teoria dos atos ultra  vires. preservacao . Dissolucao, liquidacao e extincao de empresasSociedades e associacoes civis, cooperativas, joint ventures e    holdings.
DIREITO INTERNACIONAL PUBLICO: Sociedade internacional. Direito internacional. Pessoas internacionais. Sujeitos do direito internacional. Ação internacional. Tratados. Convenções e outros atos internacionais ratificados pelo Brasil.
METODOLOGIA DE PESQUISA EM DIREITO: 
DIREITO PROCESSUAL PENAL I: Principios juridicos e politicos do processo penal. Fontes. Evolu-cao e interpretacao. Aplicacao da lei processual penal no tempo  eno espaco. Sistemas processuais. Policia. Inquerito policial. Pri-saoprovisoria, em flagrante, preventiva. Liberdade provisoria. Ha-beas Corpus. Acao Penal. Relacao processual penal.    Pressupostosprocessuais.
DIREITO FINANCEIRO: 
HERMENEUTICA JURIDICA: Lógica da aplicação da norma jurídica e métodos de interpretação. Teoria do argumento jurídico. Teoria da interpretação. Conceito e objeto da Hermenêutica Jurídica. Processos de Integração do Direito.
DIREITO TRIBUTARIO I: 
DIREITO DO TRABALHO I: Formação Histórica. Caracterização. Aspectos comparativos. Interpretação, integração e aplicação. Fontes normativas. Princípios jurídicos. Prescrição e decadência. Relação de emprego: empregado e empregador. Trabalho rural, temporário e outras modalidades de terceirização. Contrato de trabalho: classificação, tipos, caracterização, elementos, nulidades. Comparações entre contratos afins. Contratos a prazo determinado e indeterminado. Efeitos. Obrigações do empregado e do empregador.
DIREITO ECONOMICO I: 
TRABALHO DE CURSO I: 
CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE: 
DIREITO PROCESSUAL DO TRABALHO: 
