EEF021-DIG - FORMACAO E ATUACAO EM EDUCACAO FISICA: Histórias de vida; análise crítica da trajetória escolar; Educação Física na Educação Básica; A escola e sua participação na organização sócio-cultural contemporânea. Cotidiano escolar e produção de saberes e práticas. Os sujeitos escolares e suas práticas: refletindo sobre a condição de ¿ser professor¿ e ¿ser aluno¿ em escolas. A Educação Física como área de conhecimento e de intervenção pedagógica em escolas. Estudo da Educação Física contemplando um conjunto de temas essenciais ao debate contemporâneo acerca das várias áreas de atuação profissional.
HISTORIA E EDUCACAO FISICA: Diálogos possíveis entre o campo científico da História e da Educação Física; contribuições da História para refletir sobre a Educação Física na sociedade moderna. Investigação da história da Educação Física e de seu conhecimento específico; Reflexão crítica das concepções, características e influências sofridas ao longo da sua história, relacionando-as ao desenvolvimento socioeconômico, político e educacional do nosso contexto, discutindo possíveis alternativas para a mesma.
JOGOS, BRINQUEDOS E BRINCADEIRAS: História Cultural dos Brinquedos e das Brincadeiras. O Brincar, a brincadeira e os jogos como conhecimentos, patrimônio cultural da humanidade. O jogo e a brincadeira como dimensões da memória, da linguagem e da ludicidade humana. Perspectivas teóricas, conceitos e concepções para o jogo e a brincadeira.
ANTROPOLOGIA E EDUCACAO FISICA: Reflexão sobre o fenômeno esportivo atual no ensino formal e informal, promovendo uma leitura da pessoa humana e, suas relações na sociedade contemporânea
GINASTICA: Análise da produção de conhecimento sobre a Ginástica no Brasil na atualidade. Relações entre Ginástica, Educação Física, atuação profissional, mercado e área escolar. A Ginástica na sociedade moderna: emergência, valores e significados. Vivenciar as ações corporais ligadas ao conceito de ginástica.
ANATOMIA HUMANA APLICADA A EDUCACAO FISICA: 
BIOQUIMICA APLICADA A EDUCACAO FISICA: 
SOCIOLOGIA DA EDUCAÇÃO: Estrutura social e educação: reprodução social e transmissão de conhecimento. O impacto das revoluções tecnológicas nos processos civilizatórios: o papel da escola. A relação da escola com a sociedade e com o Estado. Análise sociológica do fracasso escolar.
PSICOLOGIA DA EDUCACAO-APRENDIZAGEM E ENSINO: Visão histórica-conceitual da psicologia como ciência e sua contribuição à área educacional. Principais teorias de aprendizagem de base empirista, racionalista e interacionalista. Problemas de aprendizagem. Interação professor/aluno: dinâmica da sala de aula.
FILOSOFIA E EDUCACAO FISICA: Diálogos possíveis entre o campo da Filosofia e da Educação Física. Importância da Filosofia para a compreensão dos sentidos das criações humanas; contribuições da Filosofia para a formação e atuação em Educação Física; a atitude filosófica e o objeto de estudo e trabalho da Educação Física. Estudo da ética na sociedade contemporânea e seus impactos na Educação Física e no Esporte.
DANCAS: História da dança; Aspectos expressivos do movimento visual; Bases da análise quantitativa e qualitativa do movimento humano; Fundamentos sobre ritmo, técnicas, forma e conteúdo na dança; Criação, estilo e produção em dança.
SEMINARIO DE PESQUISA I: 
TEORIA E PRATICA DOS ESPORTES: Abordagem teórico-prática dos procedimentos inerentes ao processo de ensino-aprendizagem e treinamento aplicados à iniciação nos esportes nas suas diferentes formas de expressão e de rendimento. Estudo dos conceitos básicos relacionados com os processos pedagógicos, bem como das metodologias aplicáveis no ensino considerando a relevância das interações pessoais envolvidas no desenvolvimento das potencialidades de movimento do ser humano. Cultura corporal de movimento e processos pedagógicos no esporte. Análise e conceituação dos aspectos fundamentais da aprendizagem motora ao treinamento técnico e do desenvolvimento da capacidade de jogo ao treinamento tático. Metodologias do ensino dos esportes, problemas específicos. Regulação do movimento e suas influências didático-metodológicas para o processo ensino-aprendizagem-treinamento dos esportes. Seleção de talentos, conceitos, paradigmas, problemas, perspectivas.
EDUCACAO FISICA E LAZER: O lazer como um campo de estudos e intervenção da Educação Física. Estudos sobre relações e significados de Recreação, Lazer, Ludicidade e Educação Física, considerando diferentes perspectivas que vêm influenciando o planejamento, a vivência e a avaliação de conteúdos culturais do lazer.
EDUCACAO FISICA, INFANCIA E JUVENTUDE: Infância e juventude como construção histórica e social. Crianças e jovens no contexto da sociedade brasileira. Infância e juventude frente à diversidade cultural contemporânea. Infância, juventude e suas instituições sociais. As políticas públicas e os direitos sociais da infância e da juventude. Infância: identidade etária e cultural, relações de etnia e de gênero; a produção cultural para a Infância e a produção de cultura pela Infância; Juventude: identidade etária e cultural; Juventude: relações de etnia e de gênero; a produção cultural para a Juventude e a produção de cultura pela Juventude. Implicações éticas para a docência em Educação Física e a pesquisa com crianças e jovens. Educação Física: dialogando com as culturas infantil e juvenil.
EDUCACAO FISICA E VELHICE: Estudos do processo do envelhecimento humano nos aspectos físicos, biológicos e psicosociais e suas relações com a Educação Física. O lugar e a presença dos idosos na diversidade sócio-cultural; Idosos: identidade etária e cultural, relações de etnia e de gênero; a produção cultural para os idosos e a produção de cultura pelos idosos Educação Física: dialogando com as culturas dos idosos.
CINESIOLOGIA: Cinesiologia: contribuições para a atuação em Educação Física. Conceitos básicos de mecânica. Análise cinética e cinemática corporais. Articulações do corpo humano. Estrutura grau de mobilidade e possibilidades de movimento.
PSICOLOGIA DAS ATIVIDADES FISICAS E DO ESPORTE: Análise de processos cognitivos, motivacionais, emocionais e sociais na área de Educação Física, Esporte, Recreação e Saúde e conhecer os programas de treinamento psicológico com o fim de aplicá-los nas diferentes áreas de atuação.
TEORIA DO TREINAMENTO: Estudo das normas para elaboração, condução e regulação do processo de treinamento, visando os componentes do rendimento esportivo: físicos, técnicos, táticos e as formas de elaboração de uma periodização.
TEORIA DA ATIVIDADE FISICA ADAPTADA: Atividade Física Adaptada: teorias e conceitos; afecções da saúde e de funcionalidade; paradigmas (adaptação, organização de serviços, inclusão, ecossistema e equidade); âmbitos de atuação (escolar, esportivo, recreacional e de reabilitação); realidade nacional e internacional.
FISIOLOGIA E BIOFISICA APLICADA A EDUCACAO FISICA: 
COMPORTAMENTO MOTOR: Princípios filosóficos e bases teóricas relacionados ao desenvolvimento e aprendizagem de habilidades motoras, bem como os fatores que os influenciam. Importância e aplicação do desenvolvimento e aprendizagem motora na área de educação física.
FISIOLOGIA DO EXERCICIO: Fenômenos fisiológicos ocorrentes no organismo como efeito do exercício crônico; relações com treinamento, meio ambiente, estado nutricional, crescimento, desenvolvimento, envelhecimento e saúde.
SOCIOLOGIA DO ESPORTE: Esporte: fenômenos sociais marcantes nas instituições escolares e não escolares.
BIOMECANICA: Forças internas e externas no corpo humano durante a movimentação. Aspectos biomecânicos para a análise das técnicas desportivas. Métodos utilizados na análise quantitativa e qualitativa do movimento humano.
ESTAGIO I: 
FORMACAO E ATUACAO PROFISSIONAL EM LAZER: 
TREINAMENTO ESPORTIVO I: Esta disciplina compreende a descrição e análise das capacidades físicas com relação ao rendimento esportivo. Aborda os princípios do treinamento e os processos básicos da adaptação biológica. Objetiva ainda uma revisão dos principais métodos de treinamento.
PEDAGOGIA DO ESPORTE: Estudo das teorias pedagógicas constitutivas do esporte. Aprofundamento da reflexão sobre a especificidade pedagógica do esporte. Análise da ação pedagógica do profissional de educação física, estrutura e responsabilidade frente às variáveis no processo ensino-aprendizagem.
ATIVIDADE FISICA E SAUDE: Relação da atividade física, aptidão física, desempenho atlético e saúde. Atividade física como agente promotor de saúde, aptidão física: conceitos e classificações. Aptidão física relacionada à saúde: dimensões morfológicas, funcional-motora, fisiológica e comportamental.
MUSCULACAO: Reações do comportamento do corpo humano durante os exercícios de resistência progressiva e de grande intensidade. Tipos de contração muscular. Capacidade muscular no treinamento desportivo e manutenção da condição física.
AVALIACAO FISICA: Conceitos, métodos e técnicas de avaliação física e de composição corporal, em laboratórios ou no campo prático de intervenção.
CRESCIMENTO E DESENVOLVIMENTO HUMANO: Princípios e conceitos básicos da área de desenvolvimento humano. Análise dos mecanismos e variáveis que influenciam o desenvolvimento humano nas diferentes fases de maturação do indivíduo. Estudo da curva de crescimento físico e da seqüência de desenvolvimento motor.
ESTAGIO III: 
SEMINARIO DE ORIENTACAO TCC I: 
