BIG001-DIG - FUNDAMENTOS DE GENETICA E EVOLUCAO: Bases mendeliana da hereditariedade. Tipos de transmissão dos caracteres genéticos. Natureza do material genético. Recombinação e mutação. Variação da estrutura e expressão do genoma. Bases da variação e mecanismos de evolução. Formação de raças e espécies. Engenharia genética.
BIOQUIMICA APLICADA A ENFERMAGEM: Processos bioquímicos: aspectos estruturais dos metabólicos celulares, dos substratos intermediários para produção de macromoléculas. Obtenção celular de enegia metabólica: das vias metabólicas e sua regulação.
METODOLOGIA CIENTIFICA: Características, objetivos e linguagem da ciência. Método científico, seus elementos, etapas e aplicabilidade em Enfermagem. Tipos de abordagem metodológica. Teoria científica. Instrumentos de coletas de dados. Pesquisa bibliográfica. Discussão e experimentos de técnicas de estudo. Documentação e redação de trabalhos científicos.  
SEMINÁRIO DE INTEGRAÇÃO I: Integração de conteúdos. Dimensões do cuidado em Enfermagem. Interdisciplinaridade. 
ENFERMAGEM NO CONTEXTO HISTORICO E SOCIAL: Aborda a enfermagem no contexto histórico, cultural, político, econômico, social, internacional e nacional, com ênfase na sua inserção no atual sistema de saúde brasileiro; enfatiza aspectos específicos do trabalho em sáude e da divisão técnica do trabalho da enfermagem; caracteriza o trabalho do enfermeiro nas dimensões de assistência, ensino, gestão e produção de conhecimento; apresenta os instrumentos básicos da enfermagem e a sistematização da assistência de enfermagem. 
BIOFISICA: PRINCÍPIOS FÍSICOS DO SISTEMA BIOLÓGICO. BIOFÍSICA DE ÁGUA, SOLUÇÕES E MEMBRANAS.
IMUNOLOGIA: Estudo das moléculas e dos mecanismos de ativação e efetores na imunidade inata e adaptativa, humoral e celular.
ESTATISTICA: Síntese gráfica numérica de dados. Construção de valores de referência. Qualidade de testes clínicos. Organização de pesquisa médica. Decisão na presença de incertezas. Identificação de fatores de risco. Estimação do risco relativo.
MICROBIOLOGIA APLICADA A ENFERMAGEM: Organização celular microbiana: fisiologia, taxonomia de fungos, bactérias e vírus. Patogenicidade, diagnóstico etiológico, relação com hospedeiro, epidemiologia e profilaxia dos fungos, bactérias e vírus. Métodos de controle de população microbiana.
EMBRIOLOGIA GERAL: Aspectos fundamentais do desenvolvimento: da formação dos gametas até a morfologia externa do embrião.
CITOLOGIA E HISTOLOGIA APLICADAS A ENFERMAGEM: Estruturas celulares, tecidos e sistemas orgânicos: aspectos fundamentais, correlação da organização morfológica com processos funcionais.  
ANATOMIA APLICADA A ENFERMAGEM: Estudo anátomo-funcional dos sistemas do corpo humano (sistemas ósseo, articular, muscular, circulatório, respiratório, digestório, urinário, genitais, sensorial, endócrino e tegumentar) e dos segmentos corpóreos (face, pescoço, tórax, abdome, pelve e membros superior e inferior). 
EPIDEMIOLOGIA: Aborda os aspectos, conhecimentos básicos e marcos teóricos da epidemiologia. Medidas de saúde coletiva, epidemiologia descritiva, processo epidêmico, metodologia da pesquisa em epidemiologia e análise de dados epidemiológicos.  
SAUDE MENTAL: Discute o sofrimento psíquico como fenômeno inerente à condição humana. Aborda aspectos conceituais de saúde e doença mental e suas articulações nos diversos eventos da vida. Discute o cuidado de enfermagem em saúde mental e seus princípios. Aborda o cuidade de enfermagem em saúde mental nos dispositivos da rede de atenção em saúde. 
GESTAO DO SISTEMA DE SAUDE: Concepções, organização, funcionamento e financiamento do SUS. Regulamentação e instrumentos de gestão do SUS. Gestão dos serviços de saúde nos diversos níveis de atenção. Saúde suplementar. 
FISIOLIOGIA APLICADA A ENFERMAGEM: Estudo das funções e funcionamento normais de órgãos e sistemas humanos.  
NEUROANATOMIA APLICADA A ENFERMAGEM : Organização e formação embrionária do sistema nervoso. Anatomia macroscópica do sistema nervoso periférico e central. Estudo das estruturas e funções do sistema nervoso periférico e central. Conceitos básicos integrados sobre neuroanatomia. Estudo da aplicação clínica. 
CAPACITACAO PEDAGOGICA APLICADA A ENFERMAGEM: Modelos pedagógicos e modelos epistemológicos. Bases teórico-metodológicas da Educação. Processo ensino-aprendizagem. Aprendizagem nas diferentes faixas etárias. Planejamento de ensino, métodos e técnicas de ensino.  
FARMACOLOGIA APLICADA A ENFERMAGEM: Aspectos gerais de Farmacocinética e Farmacodinâmica. Usos terapêuticos, efeitos colaterais, estocagem, preparo, cálculo de dosagem, administração, controle dos efeitos terapêuticos dos medicamentos. Relação medicamento, paciente e família. 
PATOLOGIA GERAL: Demonstra e interpreta os processos patológicos básicos, usando morfologia, com correlação fisiopatológica básica. Inicia o estudante na apreciação daquilo que ¿não é normal¿, estabelecendo relação entre causas, o desenvolvimento e as consequências dos referidos processos, sem contudo se deter em doenças de um órgão em especial.
PARASITOLOGIA HUMANA: Agentes etiológicos de doenças parasitárias humanas. Aspectos morfológicos, taxonômicos, vetores e reservatório dos parasitos, ciclo biológico, transmissão, patogenia, epidemiologia, diagnóstico laboratorial e profilaxia. Perspectivas atuais de controle de parasitas.  
GERENCIA EM SAUDE E EM ENFERMAGEM: Correntes do pensamento administrativo e modelos de gestão. Concepções de gerência e competências gerenciais. Caracterização do trabalho no setor de saúde. Processo de trabalho em saúde e na enfermagem. Aspectos éticos e legais do exercício profissional da enfermagem. 
FUNDAMENTOS DO CUIDADO DE ENFERMAGEM: Procedimentos do cuidado de enfermagem amparados em suas bases metodológicas, científicas, éticas e legais. Teoria das necessidades humanas básicas. Segurança do paciente e risco ocupacional. 
SISTEMATIZACAO DA ASSISTENCIA DE ENFERMAGEM: Aspectos teóricos e metodológicos do processo de enfermagem no contexto da sistematização da assistência de enfermagem. Teorias de enfermagem com ênfase na teoria das necessidades humanas básicas. Semiologia e semiotecnica para a operacionalização das etapas do processo de enfermagem. 
PROJETO DE PESQUISA I: Elementos que compõem o projeto de pesquisa.  Tipos de pesquisa e aplicabilidade em Enfermagem.
ENFERMAGEM CLINICA E CIRURGICA: Assistência de Enfermagem à adulto e idoso hospitalizado, acometidos por doenças agudas e crônicas, em situação clínica e cirúrgica (pré, trans e pós-operatórios), amparada em bases científicas, metodológicas, éticas e legais, tendo como referencial teórico as necessidades humanas básicas. 
ENFERMAGEM DA CRIANCA E DO ADOLESCENTE: Problemática da saúde da criança e do adolescente no país. Determinante de morbi-mortalidade infantil e juvenil. Programas de atenção à saúde da criança e do adolescente. Aspectos nutricionais. A saúde mental da criança e do adolescente. Agravos e riscos à saúde destes grupos. Assistência de Enfermagem à criança e adolescente na rede básica e hospitalar.   
SAÚDE DAS MULHERES: Contexto de vida e de saúde das mulheres; desigualdades de gênero; indicadores epidemiológicos e políticas públicas de saúde. Direitos sexuais e reprodutivos: marcos legais e políticos. Cuidado de Enfermagem às mulheres na saúde sexual e reprodutiva, aos seus recém-nascidos e famílias, nos diversos níveis de atenção. Assistência de Enfermagem fundamentada na centralidade do cuidado, integralidade, humanização, promoção de saúde e em evidências científicas. 
ENFERMAGEM NA ATENCAO BASICA: Aborda os conceitos e princípios da atenção básica, situação de saúde da área de abrangência de uma Unidade Básica de Saúde - UBS - para o planejamento das ações de intervenção em nível individual e coletivo, as doenças infecciosas e parasitárias persistentes, emergentes, re-emergentes e de tendência decrescente, vulnerabilidade social, vigilância epidemiológica, sistema de agravos de notificação e Programa Nacional de Imunização.  
GERENCIA DO CUIDADO EM SAUDE E EM ENFERMAGEM: Organização e gerência do serviço de enfermagem. Gestão de pessoas na enfermagem. Tecnologias e metodologias da gerência do cuidado. Diagnóstico e planejamento em enfermagem. Avaliação em saúde e na enfermagem. 
ENFERMAGEM PSIQUIATRICA: Contexto histórico da enfermagem psiquiátrica. Reforma psiquiátrica e suas diretrizes político-assistenciais. Pressupostos epistemológicos e abordagens teóricas em saúde mental / psiquiatria. A enfermagem psiquiátrica e sua inserção em serviços de saúde mental. Instrumentos e bases essenciais para a prática do enfermeiro em saúde mental na assistência ao indivíduo e família: psicopatologia, adoecimento psíquico em suas manifestações de maior incidência e prevalência, comunicação terapêutica, relacionamento terapêutico e reabilitação psicossocial.   
TCC: Apresentação do TCC.
ESTÁGIO HOSPITALAR EM UNIDADES DE SAÚDE DE MÉDIA E ALTA COMPLEXIDADE: Atividades assistenciais, administrativas, educativas e de investigação em Enfermagem, desenvolvidas em instituições de saúde de média e alta complexidade.
