DCC001-DIG - PROGRAMACAO DE COMPUTADORES: Metodologia de desenvolvimento de programas, programação em linguagem de alto nível. Comandos básicos, estruturas de dados, modularização.
CALCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL I: Integrais- impróprias: seqüências séries numéricas. Funções de R em R. Derivadas. Integrais. Aplicações. "Regras de L'Hospital".
GEOMETRIA ANALITICA E ALGEBRA LINEAR: Álgebra vetorial. Retas e planos. Matrizes, sistemas lineares e determinantes. Espaço vetorial Rn. Autovalores e autovetores de matrizes. Diagonalização de matrizes simétricas.
QUIMICA GERAL B: Estrutura eletrônica dos átomos. Propriedades periódicas. Ligações químicas (ligações iônica e covalente, introdução a TOM, teoria de bandas). Forças intermoleculares (química supramolecular, sistemas biológicos, materiais). Soluções. Equilíbrio químico.
QUIMICA GERAL EXPERIMENTAL: Técnicas de laboratório, preparo e padronização de soluções. Reações químicas, Equilíbrio químico e cinética de reação.
TOPOGRAFIA I: Conceito e objetivo. Extensão e campo de ação. Instrumentos topográficas. Cálculo de áreas. Normas técnicas. Propagação de erros. Tecnologia da Topografia Automatizada.
CALCULO NUMERICO: Introdução. Diferenças finitas. Interpolação. Integração numérica. Solução de equações algébricas e transcendentes. Sistemas algébricos lineares. Tratamento numérico de equações diferenciais ordinárias.
DESENHO AUXILIADO POR COMPUTADOR: Modelagem computacional 2D e 3D. Resolução de problemas geométricos. Gráfica computacional aplicada ao desenho projetivo. Técnicas de visualização computacionais dos modelos elaborados.
FUNDAMENTOS DE MECANICA: Cinemática de partícula. Forca e leis de Newton. Dinâmica da partícula. Trabalho e energia. Conservação de energia. Sistemas de partículas. Conservação do momento linear. Colisões. Cinemática rotacional. Dinâmica de rotação. Torque e equilíbrio de corpos rígidos. Conservação do momento angular. Gravitação.
FÍSICA EXPERIMENTAL BÁSICA: MECÂNICA: Obtenção, tratamento e análise de dados obtidos em experimentos de mecânica (Física). Utilização de aparelhos de medida. Apresentação de resultados.
INTRODUCAO AS CIENCIAS DO AMBIENTE: Noções de ecologia aplicada ao saneamento e meio ambiente. Noções de direito e legislação ambiental. Aspectos institucionais do saneamento e meio ambiente. Noções de saúde pública. Efeitos da poluição no ambiente e na saúde pública. Noções de ecotoxicologia e bioestatística.  
FUNDAMENTOS DE ELETROMAGNETISMO: Carga elétrica, campo elétrico e a lei de Gauss. Potencial elétrico, capacitores e dielétricos. Corrente e resistência elétricas. Campo magnético e Lei de Ampére. Lei de Faraday e indutância. Materiais magnéticos. Equações de Maxwell.
EQUACOES DIFERENCIAIS A: Equações diferenciais de 1o e 2o ordens. Sistemas lineares de equações diferenciais lineares. Solução em série de potência. Transformada de Laplace.
MECANICA PARA ENGENHEIROS: Estática dos pontos materiais. Corpos rígidos: sistemas equivalentes de forças. Equilíbrio de corpos rígidos, aplicações a estruturas simples. Forças distribuídas, momentos de primeira ordem, centróides e baricentros, momentos de segunda ordem, equilíbrio de corpos flutuantes. Atrito, aplicações simples. Princípio dos Trabalhos Virtuais, aplicações a corpos rígidos. Métodos de energia, energia potencial, princípio da energia potencial estacionária. Dinâmica de corpos rígidos: movimento plano, forças e acelerações, equação de movimento, momento angular, princípio de D¿Alembert. Métodos de energia e da quantidade de movimento: princípio do trabalho e energia para um corpo rígido, trabalho de uma força, energia cinética, sistemas de corpos rígidos, conservação de energia, princípio do impulso e quantidade de movimento, sistemas de corpos rígidos, conservação do momento angular.
CONTROLE AMBIENTAL: Causas e efeitos da poluição hídrica, atmosférica e do solo. Processos, operações e equipamentos usados no controle da poluição. Licenciamento ambiental. Avaliação de impacto ambiental. Certificação ambiental.  
FUNDAMENTOS DE OSCILACOES E ONDAS: Oscilações Mecânicas. Oscilações eletromagnéticas. Circuitos elétricos de corrente alternada. Ondas Mecânicas. Som. Ondas Eletromagnéticas.
FUNDAMENTOS DE MECÂNICA DOS FLUIDOS E TERMODINÂMICA: Temperatura e dilatação. Modelo cinético do gás ideal. Calor e a primeira lei da termodinâmica. Entropia e a segunda lei da termodinâmica. Estática e dinâmica de fluidos. Equação de Bernoulli.
INTRODUCAO A GEOLOGIA: Introdução ao estudo da geologia. Terra. Princípios de mineralogia e petrologia. Intemperismo. Solos. Mineralogia de argilas. Elementos de geologia estrutural. Noções de hidrogeologia. Noções de geomorfologia. Fotografias aéreas e princípios de fotointerpretação geológica. Mapas geológicos. Impactos sobre conservação e economia de energia. Efeitos sobre o conforto térmico dos ambientes.
ANALISE ESTRUTURAL I: Tipos de estruturas, carregamentos e apoios. Esforços. Diagramas e reações em treliças, vigas, pórticos, grelhas e arcos isostáticos. Cabos. Teoremas de energia. Aplicações em treliças, pórticos e grelhas espaciais. Linhas de influência. 
RESISTENCIA DOS MATERIAIS I: Tensões e deformações. Lei de Hooke. Solitações unidimensionais. Torção simples. Tensões normais e de cisalhamento na flexão simples de vigas simétricas. 
MECANICA DOS FLUIDOS C: Noções fundamentais: conceituação, propriedades físicas e esforços nos fluidos, análise dimensional e semelhança. Estática dos fluidos: variação de pressão, manometria, equilíbrio relativo, força hidrostática sobre superfícies planas e curvas, leis da flutuação. Método de análise: transferência de massa, calor e quantidade de movimento. Cinemática dos fluidos: métodos de estudo, classificação, equação de continuidade. Dinâmica dos fluidos: equações da quantidade de movimento e Bernoulli. Perda de carga. Orifícios, bocais e vertedores.
MATERIAIS DE CONSTRUCAO I: Introdução à ciência dos materiais. Agregados e aglomerantes (cal, cimento, gesso). Concreto: dosagem, controle tecnológico, reologia, argamassa.  
GERENCIAMENTO DE RESIDUOS SOLIDOS URBANOS: Problemática dos resíduos sólidos. Caracterização quantitativa e qualitativa do lixo urbano. Reciclagem e reaproveitamento de resíduos gerados no meio urbano. Gerenciamento do sistema de limpeza pública: acondicionamento, coleta, transporte, tratamento e disposição final do lixo urbano e outras atividades dos serviços de limpeza pública.  
MECANICA DOS SOLOS I: Física dos solos: noções. Sistema de classificação dos solos. Princípio de pressão efetiva. Tensões atuantes num maciço de solo. Percolação de água nos solos. Adensamento. Resistência ao cisalhamento. Problemas e prática de laboratório.
NOCOES DE ARQUITETURA E URBANISMO: Panorâmica dos princípios básicos de arquitetura e urbanismo a serem considerados com vistas à necessária integração entre a obra a construir e o contexto urbano e regional. Os instrumentos conceituais e metodológicos do planejamento do local, do projeto arquitetônico, do projeto urbano e a forma como seus aspectos físicos, sociais, econômicos e ambientais são integrados.  
HIDRAULICA I: Escoamento em condutos forçados: perda de carga, influência da linha piezométrica com relação ao perfil da tubulação, condutos equivalentes, redes de condutos. Instalações elevatórias: altura nanométrica, potência, rendimento, diâmetro econômico da tubulação de recalque; classificação e tipos de bombas; escolha de bombas centrífugas, curva de bombas e curva do sistemas, operação de múltiplas bombas, cavitação em bombas. Escoamentos livres: conceitos fundamentais, energia nos escoamentos livres; escoamento uniforme, fórmula de Manning.
TRABALHO INTEGRALIZADOR MULTIDISCIPLINAR I: Planejamento de empreendimento de engenharia. Estudo populacional. Urbanismo. Projeto plani-altimétrico. Sistema de limpeza pública. Estudo de impacto ambiental.  
ANALISE DE SISTEMAS DE TRANSPORTE: Os sistemas de transportes: características dos sistemas. Análise de sistemas de transportes: avaliação da oferta, capacidade e demanda de transporte. Avaliação de capacidade de sistemas: capacidade dos veículos e das vias. Aspectos políticos institucionais, econômicos e sociais dos transportes : as questões políticas, institucional, econômica e social, transportes e meio ambiente: impactos de sistemas de transportes no meio ambiente; relatório de impactos ambientais; noções de legislação ambiental. 
ESTRUTURAS DE ACO I: Considerações gerais sobre a construção metálica. Ações, segurança, métodos de cálculo e normas. Sistemas estruturais. Aços e perfis estruturais. Dimensionamento de barras submetidas à tração, compressão e flexão simples.  
CONCRETO ARMADO I: Materiais. Solicitações normais. Vigas: Flexão normal simples, cisalhamento. Fissuração. Aderência e ancoragem. Lages retangulares.
INSTALACOES ELETRICAS-ELETROTECNICA GERAL: Grandezas de circuitos de corrente contínua e alternada. Circuitos trifásicos. Sistema elétrico de potência. Transformadores. Motores de corrente contínua e de indução: princípio de funcionamento, ligações e aplicações. Luminotécnica. Projetos elétricos de instalações residenciais e de força motriz. Circuitos de comando. Faturamento de energia elétrica: consumo e demanda. Racionalizão da energia elétrica e edifícios inteligentes. Elementos finitos para elasticidade bidimensional. Noções de teorias de placas. Elementos finitos para placas.
TECNOLOGIA DAS EDIFICACOES I: Legislação e implantação de obra. Canteiro de obra. Concreto: produção, lançamento, adensamento, cura e durabilidade. Formas. Armação. Alvenaria.  
SISTEMA DE ABASTECIMENTO DE AGUA: Conceitos fundamentais: quantidade e qualidade das águas, relação com a saúde pública, alcance do projeto, etapas de construção, usos e consumos de água. Introdução ao tratamento. Projeto dos órgãos constituintes do sistema de abastecimento de água: captação das águas superficiais e subterrâneas; adução; reservatórios de distribuição; redes de distribuição e introdução ao tratamento. Racionalização do consumo.
PLANEJAMENTO DE TRANSPORTES URBANO E REGIONAL: Caracterização do transporte no contexto urbano. Sistemas de transporte e sua interrelação com o ambiente urbano. Identificação dos problemas de transportes regional e urbano. Instrumentos de planejamento e dimensionamento dos transportes urbanos. Análise da circulação urbana. Pesquisas de transporte. 
HIDROLOGIA APLICADA: Ciclo hidrológico, balanço hídrico. Bacias hidrográficas. Precipitação: formação, tipos, pluviometria. Abstrações hidrológicas: intercepção, armazenamento em depressões, infiltração, evapotranspiração. Vazões: formação, fluviometria, regularização. Estatística e probabilidade aplicadas à hidrologia. Vazões de enchentes: gênese, hidrogramas, método racional, hidrograma unitário. Propagação de vazões em rios e reservatórios. Água subterrânea.  
GEOTECNIA AMBIENTAL: Geotecnia e conservação do meio ambiente. Ações antrópicas em engenharia e impactos ambientais. Propriedades dos solos tropicais e problemas ambientais. Deslizamento de massas de solo. Erosão e assoreamento em áreas urbanas e rurais. Caracterização geotécnica de resíduos, rejeitos e estéreis. Disposição de resíduos, rejeitos e estéreis. Áreas degradadas: avaliação, instrumentação, monitoramento e recuperação. Noções de transporte de poluentes em meios porosos. Cartografia geotécnica. EIA. RIMA.  
ESTRUTURAS USUAIS DE MADEIRA: O material madeira. Propriedades físicas e mecânicas. Dimensionamento. Ligações. Projeto de uma cobertura em duas águas. Projeto de uma cobertura pontaletadas. Fôrmas e cimbramento.
FUNDACOES E ESTRUTURAS DE CONTENCAO: Investigações geológico-geotécnicas: SPT, CPT, CPTU, dilatômetro, pressiômetro, provas de carga. Classificação das fundações. Determinação da capacidade de carga dos solos para fins de fundações. Determinação de recalques de fundações rasas e profundas. Grupos de estacas. Monitoramento da cravação de estacas. Proteção de fundações. Estruturas de contenção: tipos e dimensionamento. Escavações. Paredes diafragma. Cortinas atirantadas. Terra armada.  
DIREITO E LEGISLACAO: Constituição. Administração pública. Noções de contratos. Empresas. Direito comercial. Direito do trabalho. Propriedade industrial. Legislação pertinente à área de conhecimento: urbanística, edilícia, direitos reais, direito da energia.
ECONOMIA PARA ENGENHARIA: Economia: conceitos básicos. Caracterização do problema econômico. Ciências Econômicas em relação às demais ciências sociais. Linhas de formação da economia capitalista. Noções de contabilidade nacional e balanço de pagamentos. Teoria keynesiana. Noções sobre economia brasileira.
ORGANIZACAO INDUSTRIAL PARA ENGENHARIA: Empresas: administração e organização. Métodos de planejamento e controle. Administração financeira. Administração de pessoal. Administração de suprimento. Contabilidade e balanço.
