ECN075-DIG - ECONOMIA PARA ENGENHARIA: Economia: conceitos básicos. Caracterização do problema econômico. Ciências Econômicas em relação às demais ciências sociais. Linhas de formação da economia capitalista. Noções de contabilidade nacional e balanço de pagamentos. Teoria keynesiana. Noções sobre economia brasileira.
DESENHO MECANICO: Normas aplicáveis a desenhos mecânicos. Desenho a mão livre. Uso de instrumentos e equipamentos para desenho. Caligrafia simbologia técnicas. Figuras geométricas e concordâncias. Planificação de superfícies. Sistemas de projeções. Desenho perspectivo. Escala, linhas e hachuras. Vistas auxiliares, cortes e seções. Cotagem. Leitura e interpretação de desenhos mecânicos.
CALCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL I: Integrais- impróprias: seqüências séries numéricas. Funções de R em R. Derivadas. Integrais. Aplicações. "Regras de L'Hospital".
GEOMETRIA ANALITICA E ALGEBRA LINEAR: Álgebra vetorial. Retas e planos. Matrizes, sistemas lineares e determinantes. Espaço vetorial Rn. Autovalores e autovetores de matrizes. Diagonalização de matrizes simétricas.
QUIMICA GERAL B: Estrutura eletrônica dos átomos. Propriedades periódicas. Ligações químicas (ligações iônica e covalente, introdução a TOM, teoria de bandas). Forças intermoleculares (química supramolecular, sistemas biológicos, materiais). Soluções. Equilíbrio químico.
INTRODUCAO A ENGENHARIA AEROESPACIAL: História da aviação, História da engenharia espacial, Classificação de aeronaves; Fundamentos de aerodinâmica; Introdução à Mecânica Orbital; Estabilidade e controle de uma aeronave; Propulsão aeronáutica; Propulsão espacial; Engenharia de sistemas de satélites;
ADMINISTRACAO T.G.A.: Teoria Geral da Administração: principais correntes, idéias centrais e principais críticas.
PROGRAMACAO DE COMPUTADORES: Metodologia de desenvolvimento de programas, programação em linguagem de alto nível. Comandos básicos, estruturas de dados, modularização.
Metrologia: Metrologia. Sistema SI. O Sistema de medição. Resultado da medição. Incertezas x Erros de medição. Tolerâncias: dimensional, de forma e de posição. Controle geométrico: causas de erros. Sistemas de medição: mecânicos, elétricos, óticos, pneumáticos, máquinas de medição. Medição de grandezas: temperatura, pressão, deslocamento, dimensão, elétricas.
ESTATISTICA E PROBABILIDADES: Estatística descritiva. Probabilidades. Variáveis Aleatórias Discretas. Variáveis Aleatórias Contínuas. Teorema central do limite. Estimação. Testes de hipóteses.
FUNDAMENTOS DE MECANICA: Cinemática de partícula. Forca e leis de Newton. Dinâmica da partícula. Trabalho e energia. Conservação de energia. Sistemas de partículas. Conservação do momento linear. Colisões. Cinemática rotacional. Dinâmica de rotação. Torque e equilíbrio de corpos rígidos. Conservação do momento angular. Gravitação.
FÍSICA EXPERIMENTAL BÁSICA: MECÂNICA: Obtenção, tratamento e análise de dados obtidos em experimentos de mecânica (Física). Utilização de aparelhos de medida. Apresentação de resultados.
MECANICA DOS MATERIAIS: Aços e suas ligas; tipos e classificações. Não ferrosos: Ligas de Alumínio, titânio, cobre e magnésio. Tipos e classificações: Materiais Poliméricos; Compósitos e Elastômeros. Conceito de Tensão e Deformação. Tensões Normais e Cisalhantes. Estados uni-, bi- e tri-dimensionais de tensões e deformações. Propriedades mecânicas dos materiais: Curvas tensão-deformação para materiais dúcteis e frágeis. Conceito de rigidez. Módulos de elasticidade ao cisalhamento, deformação volumétrica e coeficiente de Poisson. Conceito de resistência mecânica; Tensão de escoamento; Limite de resistência; Limite de ruptura. Conceitos básicos de carregamentos unitários. Carga axial; Carga de flexão e torção. Campos de tensões e deformações em problemas simples envolvendo carregamentos unitários.
INTRODUCAO A FILOSOFIA: FILOSOFIA DA CIENCIA E EPISTEMOLOGIA: O propósito do curso é desenvolver a reflexão a respeito de questões filosóficas relativas ao conhecimento em geral e ao conhecimento científico específico, em particular. Tais questões dizem respeito primordialmente aos modos de constituição e fundamentação dos diversos tipos de conhecimento, ressaltando, nesse contexto, as peculiaridades do conhecimento científico. Nessa discussão, terá lugar de destaque a questão referente ao estatuto próprio das ciências humanas em oposição às ciências da natureza. O objetivo central é, então, o de explicitar os pressupostos filosóficos presentes tanto na prática científica quanto nos discursos de legitimação do saber das ciências.
FUNDAMENTOS DE ELETROMAGNETISMO: Carga elétrica, campo elétrico e a lei de Gauss. Potencial elétrico, capacitores e dielétricos. Corrente e resistência elétricas. Campo magnético e Lei de Ampére. Lei de Faraday e indutância. Materiais magnéticos. Equações de Maxwell.
FUNDAMENTOS DE OSCILACOES E ONDAS: Oscilações Mecânicas. Oscilações eletromagnéticas. Circuitos elétricos de corrente alternada. Ondas Mecânicas. Som. Ondas Eletromagnéticas.
FÍSICA EXPERIMENTAL BÁSICA:  ELETROMAGNETISMO: Obtenção, tratamento e análise de dados obtidos em experimentos de eletromagnetismo (Física). Elaboração de relatórios científicos completos.
EQUACOES DIFERENCIAIS A: Equações diferenciais de 1o e 2o ordens. Sistemas lineares de equações diferenciais lineares. Solução em série de potência. Transformada de Laplace.
ANALISE NUMERICA: Números aproximados: erro, estabilidade e convergência. Sistemas  lineares; inversão de matrizes. Zeros de funções; interseção de curvas. Interpolação. Métodos de integração. Resolução numérica de equações diferenciais ordinárias de primeira ordem. Autovalores e autovetores.
INTRODUCAO A MECANICA DOS SOLIDOS: Elementos estruturais. Carregamentos. Modelamento. Esforços solicitantes. Método das seções. Tração e compressão. Cisalhamento. Tensão. Deformação. Equações constitutivas. Torção simples. Flexão simétrica. Princípio de Saint-Venant. Critérios de resistência. Teorema de Castigliano. Introdução à estabilidade elástica.
ANALISE DE CIRCUITOS ELETRICOS I: Fontes de tensão e corrente dependentes e independentes. Leis fundamentais de circuitos. Circuitos resistivos. Métodos de análise de circuitos. Teoremas de rede. Circuitos com amplificador operacional ideal.
MODELAGEM DE SISTEMAS DINAMICOS: Modelagem de sistemas mecânicos translacionais, mecãnicos rotacionais, elétricos e fluídicos; Modelagem através de variáveis generalizadas; Representação de modelos no domínio do tempo e no domínio da frequência; Linearização; Ações básicas de controle; Modelagem de transformadores e acopladores de energia; Intrdução à análise de resposta transitória e estabilidade.
MECANICA DOS FLUIDOS: Conceitos de contínuo e de fluído. Métodos Euleriano e Lagrangeano. Campos de velocidade e de tensões. Estática dos fluidos. Teorema de transporte de Reynolds. Conservação de massa. Equações de Momentum, conservação de energia. Análise diferencial: equação de continuidade. Equação de Navier-Stokes. Dinâmica do escoamento incompreensível. Análise dimensional. Escoamento viscoso incompreensível. Aplicação a casos típicos.
EQUACOES DIFERENCIAIS B: Séries integrais de Fourier. Equações diferenciais parciais.
DIREITO E LEGISLACAO: Noções introdutórias. A Constituição. Administração Pública. Empresas. Direito Comercial. Direito do Trabalho. Propriedade Industrial. Legislação pertinente à Engenharia e às relações étnico-raciais. Noções básicas de Direito Público e Privado para análise da realidade jurídica cotidiana de temas diretamente relacionados à vida profissional dos engenheiros.
RESISTENCIA DOS MATERIAIS: Tração e compressão. Corte. Estudo de solicitações básicas: solicitação axial, torção de seções circulares e anulares, flexão. Análise de tensões e de deformações. Critérios de resistência. Materiais não resistentes à tração. Muros de arrimo.
TEORIA DE CONTROLE: Sistemas: conceituação. Controle e perturbação. Malhas. Matrizes. Transformadas de Laplace. Domínio do tempo e da freqüência. Modelos matemáticos de sistemas físicos. Ações de controle. Estabilidade e controlabilidade de sistemas. Estabilização. Análise de respostas. Erros. Noções de controle ótimo.
TERMODINAMICA FUNDAMENTAL: Conceitos e definições básicos da termodinâmica. Propriedades de uma substância pura. Trabalho e calor. A 1ª e 2ª leis da termodinâmica para massas e volumes de controle. Principais ciclos termodinâmicos. Entropia. Noções de psicrometria.
LABORATORIO DE FLUIDOS: Análise experimental de processos e sistemas fluidomecânicos usuais na Engenharia Mecânica. Observação do funcionamento, medições de parâmetros e de grandezas pertinentes. Análise de rendimento e desempenho.
ELETRONICA INDUSTRIAL: Circuitos lineares, filtros ativos e passivos, diodos, transistores e amplificadores operacionais.
DINAMICA: Fundamentos de Mecânica vetorial na Cinemática e Dinâmica de partículas, sistemas de partículas e corpos rígidos. Conceitos de Mecânica Newtoniana na descrição do movimento de sistemas mecânicos.
TRANSMISSAO DE CALOR: Circuitos térmicos. Condução de calor: regime permanente e transiente em meios simples e compostos, de geometria plana, cilíndrica e esférica. Convecção natural e forçada. Análise dimensional. Transmissão de calor na mudança de fase. Radiação térmica: conceitos fundamentais. Superfícies negras e cinzentas. Radiação de gases, vapores e chamas
LABORATORIO DE TERMICA: Análise experimental de processos e sistemas térmicos usuais na Engenharia Mecânica. Observação do funcionamento, medições de parâmetros e de grandezas pertinentes. Análise de rendimento e desempenho.
LABORATORIO DE AUTOMACAO E CONTROLE: Síntese de conceitos da Engenharia de controle. Análise, simulação e identificação de sistemas de controle utilizando MatLab. Emprego de técnicas de sintonia de controladores. Montagens experimentais com aplicações de técnicas de projeto de controladores utilizando o método do lugar das raízes e resposta em freqüência. Aulas experimentais utilizando controladores lógicos programáveis.
PROCESSOS DE FABRICACAO: Processos primários de fabricação, Processos de fabricação por usinagem Processos de fabricação por soldagem, Processos de Conformação Mecânica, Processos de Fabricação não convencionais.
MECANICA DO VOO: Atmosfera Padrão, Sistemas de Referência, Equações de Movimento, Equações Linearizadas, Movimento Longitudinal desacoplado, Movimento Latero-Direcional desacoplado, Simulação Numérica de Voo.
AERODINAMICA: Definições Primárias. Atmosfera. Escoamento Potencial: Teoria, Métodos Analíticos e Numéricos. Métodos dos Painéis. Escoamento em Torno de Perfis Aerodinâmicos. Teoria da Asa Finita. Teoria da Camada Limite. Estimativas de força de arrasto.
LABORATORIO DE CIRCUITOS ELETRICOS E ELETRONICA C: Componentes passivos: resistores, capacitores e indutores. Circuitos RL e RC excitados por degrau. Análise de circuitos com excitação senoidal. Conceito de impedância. Definição de medidas de valor eficaz, valor médio, potência, distorção harmônica, fator de forma, fator de potência. Análise transitória de circuitos RC, RL e RLC. Resposta em frequência de circuitos RC, RL e RLC. Circuitos com amplificadores operacionais. Circuitos trifásicos.
DESEMPENHO DE AERONAVES: Mecânica de vôo. Propulsão, determinação da polar de arrasto. Cálculo do desempenho.
MANUTENCAO DE AERONAVES I: Materiais aeronáuticos. Reparos estruturais. Elementos de união. Corrosão em aeronaves. Materiais compostos. Métodos de inspeção não-destrutivos. Peso e centragem.
MECANICA ORBITAL: Análise de órbitas em campos gravitacionais do tipo inverso-quadrado, Problema de dois corpos, Problema de 3 corpos, Trajetórias cônicas, Transferência orbital, Manobras orbitais, Métodos numéricos de integração de órbita, Sistemas de coordenadas celestes e transformações, Sistemas de tempo.
PROJETO DE AERONAVES I: Desenvolvimento aeronáutico. Configuração de aeronaves. Normas técnicas. Anteprojeto e projeto. Especificação e requisito de projeto. Fatores econômicos. Escolha da configuração externa e interna. Ergonomia aplicada. Materiais utilizados. Tipos de construção, soluções construtivas. Estudo de mecanismos. Detalhamento de projeto. Uniões. Proteções. Uso de CAD.
PROPULSAO I: Princípios básicos na propulsão; Classificação da propulsão com motores alternativos; Sistemas de propulsão a hélice, Teoria de hélice, Classificação de motores a jato, Análise de ciclo de motores a jato.
LABORATORIO DE ESTRUTURAS AEROESPACIAIS: Ensaios de tração e determinação de caracteristicas mecânicas de materiais aeroespaciais. Ensaios de flexão, Ensaios em painéis curvos com e sem reforçadores, Ensaios em vigas - tração diagonal, Ensaios de estruturas aeroespaciais. Normas e Certificação.
TRABALHO DE CONCLUSAO DE CURSO I: Projeto de pesquisa, metodologia científica, (pesquisa, reflexão e métodos), comunicação de resultados (monografia, artigos científicos e relatórios técnicos, normas gerais de redação técnica). Estruturação e desenvolvimento de projeto na área da ênfase escolhida pelo aluno. Estudo de casos típicos de setores diversos. Discussão, seleção e orientação de trabalhos individuais visando a definição do trabalho final do curso.
MATERIAIS COMPOSTOS: Relações constitutivas para materiais anisotrópicos. Análise de estruturas constitutivas de laminados. Teorias de falha e fadiga para materiais compostos. Técnicas de projeto para materiais compostos. Sistemas de fixação em materiais compostos. Reparos em materiais compostos.
