GEL644-DIG - GEOLOGIA GERAL I: O Sistema Terra e seu estudo pela geologia, a origem do universo e da Terra, Estrutura e Dinâmica da Terra, Tectônica de Placas, Relação entre geodinâmica interna e externa. Ciclos geológicos com ênfase no ciclo das rochas. Elementos de Mineralogia e Petrografia Macróscópica. Processos Geológicos terrestres endógenos e exógenos. História da Terra. Código de Ética profissional.
CALCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL I: Integrais- impróprias: seqüências séries numéricas. Funções de R em R. Derivadas. Integrais. Aplicações. "Regras de L'Hospital".
GEOMETRIA ANALITICA E ALGEBRA LINEAR: Álgebra vetorial. Retas e planos. Matrizes, sistemas lineares e determinantes. Espaço vetorial Rn. Autovalores e autovetores de matrizes. Diagonalização de matrizes simétricas.
QUÍMICA GERAL E: Reações em solução aquosa e estequiometria, termoquímica, cinética química, equilíbrio químico, fundamentos de eletroquímica, ligação iônica, ligação covalente, interações intermoleculares, química aplicada a engenharia e geologia.
FUNDAMENTOS DE MECANICA: Cinemática de partícula. Forca e leis de Newton. Dinâmica da partícula. Trabalho e energia. Conservação de energia. Sistemas de partículas. Conservação do momento linear. Colisões. Cinemática rotacional. Dinâmica de rotação. Torque e equilíbrio de corpos rígidos. Conservação do momento angular. Gravitação.
FÍSICA EXPERIMENTAL BÁSICA: MECÂNICA: Obtenção, tratamento e análise de dados obtidos em experimentos de mecânica (Física). Utilização de aparelhos de medida. Apresentação de resultados.
BIOLOGIA GERAL: Histórico: evidências da evolução, origem da vida e evolução das espécies hibridização e evolução poliploidia e evolução das grandes linhas e evolução molecular.
MINERALOGIA I: Morfologia dos cristais. Simetria externa e interna. Sistemas cristalinos, classes de simetria e grupos espaciais. Projeções cristalográficas. Ótica cristalina. Microscópio polarizador. Princípios de cristaloquímica e radiocristalografia. Propriedades físicas macro e microscópicas.
TOPOGRAFIA: Conceitos e objetivos. Relação com a Geodésia e Cartografia. Instrumentos e métodos topográficos. Plano topográfico, projeções e sistemas de coordenadas locais e globais. Cálculos de coordenadas, distâncias, azimutes, áreas e volumes. Representação da planimetria e da altimetria. Sistemas de Posicionamento por Satélites (GPS/GNSS). Elaboração de plantas, mapas e Modelos Digitais de Terrenos. Leitura, interpretação e análise de plantas. Aplicações da topografia em escavações e minas subterrâneas.
FUNDAMENTOS DE ESTATÍSTICA E CIÊNCIA DE DADOS: Introdução à Estatística e Ciência de Dados.Visualização de dados: tipos de variáveis, gráficos e tabelas, medidas de posição e variabilidade.Fundamentos de probabilidade e modelos probabilísticos: tipos de eventos, probabilidade condicional e independência de eventos, variáveis aleatórias discretas e contínuas. Tomadas de decisão com base em evidências: estimação pontual e intervalar, conceitos de testes de hipóteses, testes para amostras dependentes e independentes. Prática computacional.
FÍSICA EXPERIMENTAL BÁSICA - ONDAS E ÓPTICA: Obtenção, tratamento e análise de dados obtidos em experimentos de óptica e oscilações/ondas (Física). Elaboração de relatórios científicos completos.
PALEONTOLOGIA B: Fósseis animais e vegetais. Fósseis guias. Ocorrências fossilíferas do Brasil. Importância geocronológica dos fósseis.
FISICO-QUIMICA G I: Gases reais e ideais. Leis da termodinâmica. Espontaneidade e equilíbrio em sistemas de composição variável.
CALCULO NUMERICO: Introdução. Diferenças finitas. Interpolação. Integração numérica. Solução de equações algébricas e transcendentes. Sistemas algébricos lineares. Tratamento numérico de equações diferenciais ordinárias.
PETROGRAFIA MACROSCÓPICA: Estudo macroscópico das características composicionais, texturais e estruturais das rochas ígneas, sedimentares e metamórficas. Sistemas de classificação desses três grandes grupos de rochas.
GEOMORFOLOGIA: Geomorfologia: breve história e principais teorias. Gênese, evolução e dinâmicas do relevo. Processos endógenos e a dinâmica global. Processos exógenos e os distintos contextos morfoclimáticos. Gênese, evolução e dinâmicas da cobertura pedológica. Intemperismo, pedogênese. Interações entre solos e relevos nas distintas paisagens do território brasileiro.
GEOQUÍMICA I : Composição química da Terra e diferenciação das geoesferas. Obtenção, tratamento e interpretação de dados litoquímicos (elementos, maiores e traços), com enfoque em rochas ígneas. Introdução ao estudo dos isótopos instáveis e estáveis. Principais métodos analíticos usados em estudos litoquímicos.
PETROLOGIA E PETROGRAFIA IGNEA: Classificação, definição e descrição de rochas ígneas. Origem, diversificação e consolidação de magmas. Princípios da físico-química aplicados à petrologia das rochas ígneas. Petrogênese. Sistemas binários. Aplicações em rochas. Sistema poli-componentes e cristalização fracionada de basaltos. Fusão parcial na formação de granitos. Forma de ocorrência e texturas de rochas ígneas extrusivas e intrusivas. Estudo de suites de coleções de seções delgadas, especialmente preparadas.
FOTOGEOLOGIA E SENSORIAMENTO REMOTO: Caracterização do Sistema de Sensores com aplicação na Geologia. Fotointerpretação e Fotogrametria e seu uso na Geologia. Expor arcabouço técnico e prático de técnicas de campo, segurança e procedimentos básicos visando dar subsídio às disciplinas de Módulo de Campo.
SEDIMENTOLOGIA: Ciclo sedimentar, formação de rochas sedimentares detriticas (siliciclásticas) e químicas (bioquímicas). Texturas, estruturas sedimentares, mecanismos de transporte de grãos. Facies e ambientes de sedimentação de rochas detríticas (siliciclásticas) e carbonáticas-ambientes continentais, transicionais e marinhos. Construção e interpretação de perfis sedimentares.
PETROLOGIA SEDIMENTAR: Principais constituintes das rochas sedimentares detríticas (siliciclásticas) e químicas (bioquímicas), vulcanoclásticas e piroclásticas. Mineralogia das rochas sedimentares ao microscópio petrográfico. Classificação de rochas sedimentares. Evolução digenética de rochas sedimentares siliciclásticas e químicas (bioquímicas).
GEOLOGIA ESTRUTURAL I: Introdução e importância do estudo de estruturas em rochas. Tensão e deformação. Introdução aos modelos reológicos aplicados ao estudo da relação esforço-deformação nos materiais rochosos. Mecanismos de deformação rúptil e dúctil. Tramas de rochas: Foliação e Lineação. Práticas com exercícios de obtenção da tensão normal e cisalhante em diversos planos utilizando o Círculo de Mohr. Exercícios de determinação da deformação linear e angular em tectonitos. Exercícios geométricos em geologia estrutural (confecção de perfis e mapas de áreas deformadas).  
MÓDULO DE MAPEAMENTO I: Transmitir ao aluno informações e metodologia de levantamentos geológicos e de mapeamento com a finalidade de sua execução individual. Estudo e aplicação de métodos de coleta de dados geológicos em trabalho de campo complementados por informações bibliográficas e utilização de sensores remotos.
ESTRATIGRAFIA GERAL: Metodologia da estratigrafia. A dinâmica da litosfera geradora de ambientes de sedimentação, isostasia, eustatismo, subsidência tectônica. Bacias sedimentares, classificação relacionada com a tectônica de placas. . Estratigrafia e cronologia. Cronologia relativa e absoluta. Lito estratigrafia, bioestratigrafia, crono estratigrafia. Unidades estratigráficas, escala estratigráfica, código de estratigrafia. Mapas estratigráficos e mapas de fácies. Ambientes de deposição e fácies sedimentares.
PETROGRAFIA E PETROLOGIA METAMÓRFICA: Conceitos de metamorfismo, seus agentes e fatores. Minerais, texturas microscópicas e estruturas das rochas metamórficas. Parâmetros considerados nas classificações de rochas metamórficas. Fácies metamórficas ¿conceito, subdivisões. Classificação das zonas metamórficas. Representação gráfica de rochas metamórficas. Diagrama ACF, A ¿KF, etc. Retrometamorfismo. Classes geológicas de metamorfismo. Tipos báricos. Metamorfismo de contato. Fácies condições de P e T .Metamorfismo regional dinamotermal. Características gerais. As séries de fácies tipo Barroviana e Abukuma.
GEOLOGIA GLOBAL: Evolução da litosfera, atmosfera e biosfera no pré-cambriano e no fanerozóico. Propriedades fundamentais, dinâmica e interação da crosta e manto. Deriva continental e tectônica de placas. Reconstruções paleomagnéticas.
GEOFÍSICA I: Aplicação dos métodos e técnicas geofísicas de levantamento, com especial ênfase no estudo dos depósitos minerais, geologia aplicada à Engenharia, hidrogeologia e geologia pura. Enfatizar os métodos: radioativo, eletromagnéticos, sísmicos, sismologia e perfilagem de poço. Tratamento de dados de geofísica por meio de programas de computador.
HIDROGEOLOGIA: Estudo dos aqüíferos, da circulação e da qualidade química da água subterrânea. Métodos de levantamento hidrogeológico objetivando o aproveitamento e preservação da água subterrânea.
GEOLOGIA DE ENGENHARIA : Estudo da mecânica dos solos e rochas quanto ao seu comportamento sob as solicitações ligadas às obras de Engenharia e ocupação populacional irregular. Introdução a análise e gestão de áreas de risco geológico: questões sociais, políticas e naturais. Políticas públicas para redução das áreas de risco. Introdução ao uso de softwares específicos para análise de estabilidade de talude.
GEOLOGIA AMBIENTAL: Estudo das interações entre o homem e o meio ambiente com ênfase nos mecanismos das transformações do ambiente geológico induzidas por agentes naturais e especialmente pela atividade antrópica. Análise dos impactos sócio-ambientais e repercussões sobre os seres vivos, a sociedade, os recursos naturais, a qualidade de vida e paisagem desencadeados pelo desenvolvimento de atividades humanas e causas naturais. Política Nacional do Meio Ambiente. Mudanças ambientais globais e alternativas para a sustentabilidade do planeta.
GEOLOGIA ECONÔMICA A: Substâncias minerais de interesse econômico. Morfologia de tipos de jazidas. Origens, processos de formação e classificação de depósitos minerais. Épocas metalogenéticas.
PROSPECCAO E EXPLORACAO MINERAL: Métodos, critérios e guias prospectórios. Ambientes geológico-metalogenéticos, e métodos de pesquisa. Avaliação de reservas, métodos de amostragem, perfuração e sondagem. Cartografia de minas.
GEOLOGIA E RECURSOS MINERAIS DO BRASIL: Evolução da plataforma brasileira e eventos termotectônicos e/ou tectono-magmáticos. Crátons e faixas de dobramento pré-cambrianos. Coberturas intracratônicas fanerozóicas. Tafrogênese continental e evolução da margem continental brasileira. Principais concentrações minerais do Brasil e suas relações cronoestratigráficas. Épocas metalogenéticas. Brasil na plataforma Sul-Americana: províncias estruturais e grandes eventos termotectônicos. Pré-siluriano e depósitos. Bacias intracratônicas e outras bacias pós-silurianas. Evolução da margem continental brasileira.
ECONOMIA E LEGISLAÇÃO MINERAL: Especificidades das ciências econômicas no setor mineral. História e situação atual da legislação relacionada com acesso e aproveitamento dos bens minerais no Brasil.
TRABALHO GEOLÓGICO DE GRADUAÇÃO: Monografia de graduação embasada em mapeamento geológico realizado de forma integrada em determinada área objetivando a aplicação dos conhecimentos básicos e /ou aplicados de Geologia.
