DCP032-DIG - FUNDAMENTOS DA ANALISE POLITICA: Política, Poder, Estado e Mercado; Definição procedimental de Democracia: custos internos, riscos externos, contextos decisórios, comitês (Sartori). Democracia, autoridade e propriedade: Estado e mercado; mecanismos de alocação de recursos (Przeworski). Representação, Participação Políticas: desenhos institucionais contemporâneos. Executivo, Legislativo e Accoutability; resposive: demandas, políticas e resultados (Arnold).
METODOLOGIA: Noções gerais de filosofia da ciência. Elementos básicos de metodologias qualitativa e quantitativa. Noções básicas de metodologia científica para a Gestão Pública. Elaboração de trabalhos científicos. Familiarização com indicadores relevantes para a Gestão Pública: propriedades, características e uso em políticas públicas. 
ASPECTOS LEGAIS DA GESTÃO PÚBLICA A: Estado e Sociedade. Estado e Direito. Origem e formação do Estado Moderno. Elementos do Estado: soberania, povo, território. Cidadania Moderna. Direitos e Garantias Fundamentais. Paradigmas Constitucionais. Estado e Democracia: participação direita e representação política, sufrágio, sistema partidário e sistema eleitoral. Organização do Estado: formas e sistemas de governo. Organização dos Poderes: Executivo, Legislativo e Judiciário. Federalismo: repartição de competências.
GESTÃO PÚBLICA A: Gestão Pública: origens, evolução, formatos organizacionais ¿ patrimonialismo, administração burocrática, Nova Gestão Pública, governança participativa. Gestão privada e gestão pública: distinção. Relação entre gestão pública e política. Noções de controle público e accountability. Histórico da gestão pública no Brasil.
FUNDAMENTOS DE ANALISE SOCIOLOGICA: Sociedade e Indivíduo; Socialização e Interação; Papéis, Status e Classes Sociais.
INSTITUICOES POLITICAS COMPARADAS: Análise comparada desempenho instituições democráticas países centro, periferia capitalismo; instituições democráticas diferentes condições socioeconômicas, culturais. Estudos formas organização democracias liberais, organização Estado: unitarismo X federalismo; processos e poderes (executivo, legislativo); concepções burocrática públicos, políticas públicas, por governos eleitos.
POLITICA,ECONOMIA E SOCIEDADE NO BRASIL: Construção nacional e construção do Estado no Brasil, desde a independência. Dinâmicas interdependentes da política, da economia e da estrutura social brasileira no último século. Etapas históricas do desenvolvimento político, econômico e social no Brasil. Os desafios das questões étnico-racial, socioambiental e de direitos humanos.
ASPECTOS LEGAIS DA GESTÃO PÚBLICA B: Novas tendências e paradigmas da gestão pública contemporânea: características para a provisão de serviços e dilemas quanto à eficácia e eficiência. Temas para pensar o Brasil: ideia de governança; eficiência versus equidade; tipos e mecanismos de accountability; parcerias e relação público-privado; processos e instrumentos de regulação, contratualização e agencificação; gestão em redes; descentralização, relações intergovenamentais; intersetorialidade, integração e transversalidade; flexibilidade versus controle; gestão de pessoas nas organizações públicas. Experiências inovadoras de gestão pública no Brasil. Outras inovações.
INTRODUÇÃO À ECONOMIA: Apresentar uma noção do funcionamento de uma economia moderna capitalista do ponto de vista global, incluindo as relações externas e destacando as dificuldades estruturais que uma economia subdesenvolvida enfrenta. 
SOCIOLOGIA DAS ORGANIZACOES PUBLICAS: Burocracia, administração pública. Estado, relações sociais. Institucionalismo, utilitarismo. Burocracia, poder político. Cultura organizacional. Mudança, flexibilização organizacional.
ANALISE DE POLITICAS PUBLICAS: Ciclo formação políticas públicas (agendas, deliberação, formulação, Implementação, avaliação). Ambientes institucionais, processos. Policy community, formação redes implementadores políticas públicas, dinâmica setor público. Integração, intersetorialidade, coordenação horizontal políticas. 
ESTADO E POLÍTICAS SOCIAIS A: Teorias explicativas da emergência e evolução dos sistemas de proteção social e ou dos estados de bem-estar social, a partir de análises comparadas, considerando: a relação entre Estado e mercado; o conceito de política social, o estado de bem-estar e o de regime de bem-estar; a evolução do conceito de cidadania e sua relação com as políticas sociais. Estudo do caso brasileiro desde as primeiras políticas sociais até o fim da ditadura militar.
GESTÃO PÚBLICA B: Novas tendências e paradigmas da gestão pública contemporânea: características para a provisão de serviços e dilemas quanto à eficácia e eficiência. Temas para pensar o Brasil: ideia de governança; eficiência versus equidade; tipos e mecanismos de accountability; parcerias e relação público-privado; processos e instrumentos de regulação, contratualização e agencificação; gestão em redes; descentralização, relações intergovenamentais; intersetorialidade, integração e transversalidade; flexibilidade versus controle; gestão de pessoas nas organizações públicas. Experiências inovadoras de gestão pública no Brasil. Outras inovações.
DEMOCRACIA DIGITAL E GOVERNO ELETRÔNICO: Democracia e internet. Governo eletrônico. Participação e representação digital. Governança eletrônica. Accountability e transparência no governo eletrônico. Inclusão e exclusão digital. Avaliação de portais governamentais. Deliberação on line. Gestão estratégica da informação: democratização, participação, controle interno / externo. Lei de Acesso à Informação.
ECONOMIA DO BEM ESTAR: Função de Bem Estar. Equidade e Eficiência. Análise Custo-Benefício. O financiamento do Setor Público. Sistemas de Tributação. Políticas Sociais: Sistemas de Seguridade, Sistemas de Saúde e Sistemas de educação.
ESTADO E POLÍTICAS SOCIAIS B: Constituição do sistema de proteção social a partir da Constituição de 1988 em perspectiva comparada entre as políticas. Princípios, diretrizes, financiamento, gestão das principais políticas sociais em perspectiva comparada, análise do processo de descentralização com ênfase nas relações governamentais e no papel dos entes federativos. Agenda contemporânea e as transformações em curso, incluindo as relativas às questões étnico-raciais, socioambientais e de direitos humanos. Diferenças entre governos e décadas pós-1988.
FINANÇAS PÚBLICAS: Introdução às finanças públicas: falhas do mercado, funções do Estado, teoria da tributação. Conceito, evolução e princípios do Orçamento Público. O processo orçamentário brasileiro: elaboração, execução e controle do Plano Plurianual- PPA da Lei de Diretrizes Orçamentárias-LDO e da Lei Orçamentária Anual. Federalismo fiscal no Brasil. A Lei de Responsabilidade Fiscal.
PLANEJAMENTO PÚBLICO: Conceitos, tipos e metodologias de planejamento governamental. A relação entre planejamento e implementação de políticas e entre planejamento e desenvolvimento. O planejamento público no Brasil: evolução, desafios e vinculação com a gestão pública. Estudos de caso de inovações em planejamento nos diferentes níveis de governo. Prática orientada no planejamento de políticas públicas. Planejamento e PPA.
INTRODUCAO A ESTATISTICA: Amostragem; organização e apresentação de dados estatísticos; descrição estatística; associação variáveis quantitativas; associação entre variáveis qualitativas; inferência estatística.
AVALIAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS A: O papel da avaliação no ciclo de políticas públicas e na gestão contemporânea. Relação entre objetivos políticos e critérios de avaliação. Tipos de avaliação em função do momento de realização, natureza e objetivos. Monitoramento e avaliação, e a relação entre os dois. Estratégias e desenhos de avaliação em função do objetivo da avaliação, do recorte programático e dos critérios para avaliação: pertinência, possibilidades e limites de cada tipo. Métodos e técnicas de avaliação. Elaboração de Indicadores.
FORMULAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DE PROGRAMAS E PROJETOS: Conceituação: políticas, programas e projetos. Conceito, objetivos e tipos de projeto, elementos básicos de um projeto. Ciclo de vida e fases da elaboração de um programa / projeto: diagnóstico, estudo de viabilidade, atores, participação social, elaboração, monitoramento e prestação de contas. Metodologias para concepção, desenho, execução e avaliação de programas e projetos. Cenário da elaboração e implementação de programas e projetos: incertezas tensões, ambiguidades e conflitos.  Tipos de programas e projetos e consequências para a gestão. Estratégias de implementação e fatores que afetam a implementação
ECONOMETRIA I: Modelos econométricos de equação única e simultâneas: identificação e estimação.
AVALIAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS B: Avaliação de políticas públicas: principais conceitos, especificidades da avaliação, tipos de avaliação, metodologia da avaliação. Linguagem dos projetos. Modelos para a avaliação de impactos. Conceitos de indicadores sociais. Aplicação de técnicas econométricas e bancos de dados na avaliação de políticas públicas. Técnicas de regressão: modelo de regressão simples análise de regressão múltipla (estimação e inferência) análise de regressão múltipla com informações qualitativas heteroscedasticidade e problemas adicionais de especificação e de dados.
ESTÁGIO CURRICULAR A: Experiência de trabalho do discente com a dimensão profissional dos diversos campos da gestão pública sob supervisão de docente e de profissional do campo.
ESTÁGIO CURRICULAR B: Experiência de trabalho do discente com a dimensão profissional dos diversos campos da gestão pública sob supervisão de docente e de profissional do campo.
PROJETO DO TCC: Componentes conceituais e metodológicos de uma monografia. Sistematização de etapas a serem seguidas na tradução do plano da monografia em texto escrito. Elaboração do projeto de trabalho de conclusão do curso, seguindo etapas de construção deste trabalho.
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO: Trabalho monográfico, relatório de pesquisa ou projeto de intervenção feito pelo discente, a ser registrado como comprovação de sua capacitação teórico-analítica, que o torne habilitado para o exercício de funções diversas referidas à gestão pública.
