BIG058-DIG - GENÉTICA: Fundamentos de genética e bases genéticas das doenças humanas.
BIOQUÍMICA I: Bases moleculares da estrutura e função dos aminoácidos, proteínas, carboidratos, lipídeos e ácidos nucléicos. Metabolismo das biomoléculas e seu controle. Sinalização celular.
ANATOMIA SISTÊMICA: Organização morfológica e estrutura macroscópica dos sistemas orgânicos.
INTRODUÇÃO À PESQUISA CIENTÍFICA I: Fundamentos de metodologia científica e aplicações do método científico em Medicina. Critérios de busca, seleção e aplicação da informação científica.
ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR E PRIMEIROS SOCORROS: Primeiros cuidados a pacientes em situação de urgência e emergência. Introdução às técnicas de Suporte Básico de Vida. Técnicas de habilidades de comunicação e de suporte psicológico no atendimento de pacientes gravemente enfermos. Treinamento em ambiente artificial (laboratório de simulação).
BIOLOGIA CELULAR APLICADA À MEDICINA: Estrutura microscópica, organização e funcionamento das células e dos tecidos animais.
EMBRIOLOGIA MEDICA: Aspectos fundamentais do desenvolvimento e má- formações de interesse médico: da formação dos gametas até a organogênese dos sistemas.
CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS À SAÚDE: Reflexão sobre o caráter social das ciências e do saber médico, as relações indivíduo-sociedade com ênfase na construção social do indivíduo. Elaboração de conceitos de socialização, controle social, instituição e transformação social. Estudo das relações sociais pelas quais se constituem tanto os indivíduos quanto a prática médica, as instituições e o próprio saber médico na modernidade. Incorporação de conceitos para percepção mais estruturada da realidade social. Reconhecimento da organização dos serviços públicos de saúde. A filosofia e conceitos básicos em ciências sociais. Direitos humanos. 
IMUNOLOGIA MEDICA: Fundamentos de imunobiologia, imunoquímica, humoral e celular. Imuno-deficiências.
BIOFÍSICA E FISIOLOGIA: Mecanismos físico-químicos subjacentes aos eventos fisiológicos. Mecanismos funcionais dos sistemas orgânicos responsáveis pela homeostasia.
INICIAÇÃO À ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE I: Desenvolvimento de atividades na atenção primária à saúde. Conhecimento da organização da rede de atenção à saúde do município e do território de atuação da unidade básica de saúde. Reflexão sobre as relações interpessoais envolvendo o sujeito e os profissionais de saúde em suas diversas dimensões. Atividade integradora do período, com contextualização do aprendizado nas disciplinas básicas.
TUTORIA: Processo de integração, suporte emocional e acompanhamento sistemático do estudante na formação médica colaborando no seu desenvolvimento técnico e pessoal objetivando, com isso, o contato com a realidade estrutural da área da saúde na sua integralidade, abordando suas fronteiras com as demais áreas do conhecimento, em especial: meio ambiente, cenários étnicos na sociedade contemporânea, assim como direitos humanos. 
NEUROANATOMIA MEDICA: Sistema nervoso central do homem: morfologia externa, interna e aspectos funcionais. 
HISTOFISIOLOGIA DOS SISTEMAS APLICADA À MEDICINA: Organização histológica dos órgãos dos diferentes sistemas e correlação com suas funções.
BASES HUMANÍSTICAS E INTRODUÇÃO À PSICOLOGIA MÉDICA: Desenvolvimento humano no ciclo vital.  Compreensão biopsicossocial do ser humano. Habilidades de comunicação. Relações étnico-raciais. 
FARMACOLOGIA MÉDICA I: Farmacocinética. Farmacodinâmica. Analgésicos, Antiinflamatórios e Anestésicos. Quimioterápicos.
FISIOLOGIA MÉDICA: Mecanismos funcionais dos sistemas orgânicos responsáveis pela homeostasia.
MICROBIOLOGIA MÉDICA: Organização estrutural e funcional genética e taxonomia microbianas. Bactérias, fungos e vírus de interesse médico: relação microorganismo-hospedeiro, fundamentos do diagnóstico etiológico, epidemiologia, profilaxia e controle de doenças infecciosas. Métodos de evidenciação, isolamento e identificação de microorganismos.
PARASITOLOGIA MÉDICA: Agentes etiológicos de doenças parasitárias humanas, seus vetores e hospedeiros. Diagnóstico, profilaxia e fisiopatologia de doenças parasitárias humanas.
CLÍNICA MÉDICA I: O paciente adulto e idoso no ambulatório: história clínica, relação médico-paciente, aspectos de relações humanas e étnico-raciais, habilidade de comunicação e ética médica. Introdução ao exame físico geral com ênfase em dados vitais e antropométricos, ectoscopia e exame de cabeça, olhos, ouvidos, nariz e garganta. 
ANATOMIA TOPOGRÁFICA E IMAGEM: Anatomia humana de estruturas reunidas em um mesmo território anatômico e suas representações em exames de imagem normais.
INICIAÇÃO À ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE III: Desenvolvimento de atividades na atenção primária à saúde. Elaboração, execução e avaliação de intervenções coletivas visando à melhoria da qualidade de vida da comunidade. Atividade integradora do período, com contextualização do aprendizado nas disciplinas básicas.
PATOLOGIA GERAL: Fisiopatologia. Aspectos estruturais macroscópicos e microscópicos.
PEDIATRIA I: Fundamentos teóricos e práticos do atendimento pediátrico, com ênfase na semiologia de crianças e adolescentes. Habilidade de comunicação, relação médico-paciente, ética médica, aspectos de relações humanas e étnico-raciais. 
ANATOMIA PATOLOGICA I: Patologia dos sistemas circulatório, respiratório, digestivo e glândulas anexas.
CIRURGIA I: Princípios do atendimento ambulatorial do paciente cirúrgico, com ênfase à semiologia cirúrgica. Bases da técnica cirúrgica. Capacitação do estudante, em ambiente artificial e por meio de atividades de simulação, para atuar em operações de pequeno porte (cirurgia ambulatorial).
IMAGEM I: Valor, indicações e limitações dos métodos de imagem no diagnóstico, estudo e acompanhamento das principais afecções.
EPIDEMIOLOGIA: Métodos de investigação, análise da etiologia/causalidade, exames diagnósticos e eficácia de terapêuticas. Princípios básicos de vigilância epidemiológica, principais indicadores.
PATOLOGIA CLÍNICA I: Emprego e análise dos exames laboratoriais no diagnóstico das doenças mais prevalentes. Interpretação e correlação clínico-laboratorial.
SEMIOLOGIA E NOSOLOGIA PSIQUIÁTRICA: Noções de entrevista e anamnese psiquiátricas e do exame psíquico. Noções de psicopatologia, nosologia e semiologia psiquiátrica.
CLÍNICA MÉDICA III: Desenvolvimento de uma consulta médica abrangente, com organização racional do exame clínico. Raciocínio clínico, lista de problemas e condutas. Abordagem às doenças crônico-degenerativas em ambulatório. 
GINECOLOGIA BÁSICA: Fundamentos teórico-práticos do atendimento ginecológico, com ênfase na semiologia ginecológica. Conhecimento das afecções ginecológicas básicas, contracepção e métodos complementares de rastreamento e diagnóstico em ginecologia. Relações étnico-raciais.
CONFERÊNCIAS DE ÉTICA E BIOÉTICA: Apresentação de temas relevantes em ética, bioética e ética médica. Direitos humanos. 
PEDIATRIA III: Atendimento médico da criança e do adolescente dentro do Sistema Único de Saúde, em ambulatório de cuidados primários. 
CIRURGIA III: Prática cirúrgica ambulatorial programada (cirurgia ambulatorial nível II) e de urgência. Aspectos clínicos, epidemiológicos, fisiopatológicos e condutas propedêutico-terapêuticas nas principais afecções cirúrgicas. Articulação dos diferentes níveis de atenção à saúde do paciente cirúrgico.
OBSTETRÍCIA BÁSICA: Fisiologia da gravidez. Semiologia obstétrica básica. Assistência e acompanhamento da gestação de risco habitual.
ÉTICA MÉDICA: Introdução ao estudo da bioética. Discussão contextualizada da ética médica. Dos direitos humanos aos direitos do paciente. 
SAUDE DO TRABALHADOR: Impacto do trabalho na saúde do trabalhador. Ação do Estado. Empresas e trabalhadores em relação à proteção e promoção à saúde; relação processo saúde/processo saúde-doença.
PSICOLOGIA MÉDICA: O paciente e sua doença. Identificação dos principais quadros médico-psicológicos no contexto ambulatorial. Desenvolvimento da capacidade de atendimento e compreensão desses pacientes. Compreensão dos principais tipos de psicoterapias. Construção da identidade médica. Relações étnico-raciais. 
MEDICINA LEGAL: Legislação do Código de Ética Médica. Responsabilidade médica. Segredo Médico. Perícia médica. Documentos médico-legais. Legislação Médica Brasileira.  Aspectos atuais da Medicina Legal.
CLÍNICA MÉDICA V: Avaliação clínica especializada, com foco em doenças crônico-degenerativas e grandes endemias e epidemias mais prevalentes. Papel do especialista na prática ampliada de saúde. Vivência dos sistemas de referência e contra-referência. 
ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE DA MULHER: Atenção primária à saúde da mulher com assistência clínica nas diversas fases da vida da mulher: infância, adolescência, período reprodutivo, climatério e senectude.
SUPORTE DE VIDA EM URGÊNCIA E EMERGÊNCIA: Treinamento em ambiente artificial com o objetivo de educar o estudante para prestar o primeiro atendimento em situação de urgência e emergência, de forma ética e reforçando as ações em equipe.
POLITICA DE SAUDE E PLANEJAMENTO: Serviços de Saúde no Brasil: principais determinantes, características gerais dos modelos e de programação, propostas de reordenamento.
PEDIATRIA V: Atendimento médico da criança e do adolescente dentro do Sistema Único de Saúde, em ambulatório de cuidados primários nas Unidades Básicas de Saúde da rede municipal de saúde.
SAÚDE MENTAL EM CUIDADOS PRIMÁRIOS: Abordagem psiquiátrica na Atenção Primária. Organização da rede de atenção à saúde mental, na perspectiva do cuidado integral.
ATENÇÃO SECUNDÁRIA EM DERMATOLOGIA: Princípios da Atenção Secundária à Saúde, aplicados à Dermatologia.
ATENÇÃO SECUNDÁRIA EM NEUROLOGIA: Princípios da Atenção Secundária à Saúde, aplicados à Neurologia.
ESTÁGIO EM CLÍNICA MÉDICA: Treinamento em serviço, assistência médica a pacientes admitidos para tratamento hospitalar, por meio de atividades clínicas diárias e plantões. Sedimentação dos conhecimentos anteriores, com ênfase às tecnologias propedêuticas e terapêuticas e às habilidades no atendimento de urgência de condições agudas e intercorrências clínicas. 
PROPEDÊUTICA CONTEXTUALIZADA I: CLÍNICA MÉDICA: Emprego adequado e criterioso dos exames laboratoriais, de imagem e anatomopatológicos, na abordagem propedêutica de pacientes admitidos para tratamento clínico hospitalar.
ESTÁGIO EM CLÍNICA PEDIÁTRICA: Atendimento médico integral a crianças e adolescentes admitidos para tratamento hospitalar. Assistência ao recém-nascido normal com o objetivo de prevenir, reconhecer e conduzir problemas relacionados ao período perinatal. 
INTERCONSULTA PSIQUIÁTRICA I: CLÍNICA MÉDICA: Abordagem psiquiátrica das situações mais frequentemente encontradas em adultos e idosos internados. Aplicação dos conhecimentos de Psicologia Médica. Noções sobre emergências psiquiátricas.
ATENÇÃO SECUNDÁRIA EM REUMATOLOGIA: Princípios da Atenção Secundária à Saúde, aplicados à Reumatologia. Abordagem dos problemas reumatológicos mais prevalentes na atenção primária e reconhecimento das situações que justificam o encaminhamento dos pacientes para consultoria em Reumatologia.
ATENÇÃO SECUNDÁRIA EM ORTOPEDIA: Princípios da Atenção Secundária à Saúde, aplicados à Ortopedia. Abordagem dos problemas ortopédicos mais prevalentes na atenção primária e reconhecimento das situações que justificam o encaminhamento dos pacientes para consultoria em Ortopedia.
ESTÁGIO EM CLÍNICA CIRÚRGICA: Treinamento em serviço, com objetivo de prestar assistência médica, no pré, per e pós-operatório, a pacientes admitidos para tratamento cirúrgico hospitalar, por meio de atividades clínico-cirúrgicas diárias e plantões. 
ESTÁGIO EM GINECOLOGIA E OBSTETRÍCIA: Atendimento em nível secundário e terciário de pacientes com afecções gineco-obstétricas incluindo urgências/emergências gineco-obstétricas. Assistência ao parto eutócico. 
PROPEDÊUTICA CONTEXTUALIZADA III: GINECOLOGIA E OBSTETRÍCIA: Emprego adequado e criterioso dos exames laboratoriais, de imagem e anatomopatológicos, na abordagem propedêutica de pacientes admitidas para assistência gineco-obstétrica hospitalar.
ATENÇÃO SECUNDÁRIA EM OFTALMOLOGIA: Princípios da Atenção Secundária à Saúde, aplicados à Oftalmologia. Abordagem dos problemas oftalmológicos mais prevalentes na atenção primária e reconhecimento das situações que justificam o encaminhamento dos pacientes para consultoria em Oftalmologia.
ATENÇÃO SECUNDÁRIA EM OTORRINOLARINGOLOGIA: Princípios da Atenção Secundária à Saúde, aplicados à Otorrinolaringologia. Abordagem dos problemas otorrinolaringológicos mais prevalentes na atenção primária e reconhecimento das situações que justificam o encaminhamento dos pacientes para consultoria em Otorrinolaringologia.
ESTÁGIO EM URGÊNCIA E EMERGÊNCIA: Treinamento em serviço, por meio do atendimento médico de pacientes em situações de urgência e emergência, clínicas, pediátricas e cirúrgicas, traumáticas e não-traumáticas, enfocando aspectos propedêuticos e terapêuticos, fundamentados em princípios éticos e humanitários. 
GESTÃO DO SISTEMA DE SAÚDE: Compreensão dos processos e instrumentos de regulação nos serviços de saúde. Inserção na gestão e regulação da assistência a saúde nos sistemas de atenção do país: Sistema Único de Saúde e setor supletivo.
ESTAGIO EM SAUDE COLETIVA: Experimentação da integração ensino/serviço/comunidade. Organização do processo de trabalho em saúde com base nos princípios do SUS. Compreensão dos processos de territorialização, planejamento e programação situacional em saúde. Políticas de saúde: SUS, gestão, políticas e sistemas suplementares de saúde. Educação ambiental. 
