MUS223-DIG - PERCEPÇÃO MUSICAL I: A música como linguagem - Desenvolvimento da capacidade de perceber auditivamente, discernir, comparar e compreender as estruturas musicais, seus significados e elações, por meio da análise, leitura, escrita e criação musicais. Sistema Tonal e introdução ao Modalismo e à Música não tonal.
FUNDAMENTOS DE HARMONIA I: Teoria, prática e análise de obras com enfoque nas três primeiras leis tonais - funções principais, funções secundárias, Dominantes e Subdominantes individuais.
PIANO I: Fundamentos da técnica pianística e conhecimento da literatura específica do instrumento através da preparação e execução de estudos e/ou obras representativas de diferentes períodos da história da música.
MÚSICA, CULTURA E SOCIEDADE A: Estudos dos fatos sonoro-musicais como fatos de cultura e instâncias de produção de grupos sociais, pressupondo as abordagens estéticas como indissociáveis de suas relações históricas, culturais e sociais; estudos das práticas musicais no âmbito da educação para os direitos humanos: reconhecimento e valorização das diferenças e das diversidades e da igualdade de direitos.
MÚSICA, CULTURA E SOCIEDADE B: Estudos dos fatos sonoro-musicais como fatos de cultura e instâncias de produção de grupos sociais, pressupondo as abordagens estéticas como indissociáveis de suas relações históricas, culturais e sociais; estudos das práticas musicais no âmbito da educação para os direitos humanos: reconhecimento e valorização das diferenças e das diversidades e da igualdade de direitos. Tradições musicais afrodescendentes e ameríndias.
PANORAMA DA MÚSICA DE CONCERTO: Introdução à música ocidental de concerto através da audição comentada de obras musicais selecionadas dos repertórios medieval, renascentista, barroco, clássico, romântico e moderno. Além de uma contextualização sociocultural, a escuta das obras será acompanhada pela discussão de textos selecionados sobre o repertório em questão, destacando o diálogo da arte com os direitos humanos nos diferentes contextos históricos.
PERCEPÇÃO MUSICAL III: A música como linguagem - Desenvolvimento da capacidade de perceber auditivamente, discernir, comparar e compreender as estruturas musicais, seus significados e relações, por meio da análise, leitura, escrita e criação musicais. Sistema Tonal e introdução ao Modalismo e à Música não tonal. 
PIANO III: Fundamentos da técnica pianística e conhecimento da literatura específica do instrumento através da preparação e execução de estudos e/ou obras representativas de diferentes períodos da história da música.
FUNDAMENTOS DE ANÁLISE: Estudo de obras musicais de diversos períodos históricos sob o ponto de vista da estruturação formal, ou seja, sua articulação em elementos constituintes e investigação das funções desses elementos no contexto da forma.
PIANO V: Fundamentos da técnica pianística e conhecimento da literatura específica do instrumento através da preparação e execução de estudos e/ou obras representativas de diferentes períodos da história da música.
PIANO VII: Fundamentos da técnica pianística e conhecimento da literatura específica do instrumento através da preparação e execução de estudos e/ou obras representativas de diferentes períodos da história da música.
PRÁTICA DE CONCERTO I: Estudo de obra selecionada do repertório de concertos para piano e orquestra, compreendidas no período barroco e romântico, abrangendo a execução, por todos os alunos, das partes solistas e das reduções de orquestra.
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO - RECITAL DE PIANO: Performance musical pública de obras significativas do repertório.
