BIG148-DIG - INTRODUCAO AO ESTUDO DA GENETICA E EVOLUCAO: Bases mendelianas da herança. Genes: estrutura, função, recombinação, regulação, mutação e interação. Alterações cromossômicas. Dinâmica dos genes nas populações. Mecanismos genéticos de evolução. Aspectos humanos.
BIOQUÍMICA: Relação de estrutura e função de biomoléculas. Mecanismos de catálise biológica. Biossíntese e degradação de biomoléculas. Bioquímica da saliva e da cárie.
BIOFÍSICA: Processos fisiológicos, abordagem físico-química, compartimentos hídricos, equilíbrio ácido-básico, transporte na membrana, bioeletricidade, biofísica das membranas excitáveis.
BIOLOGIA CELULAR: Estudo dos componentes e processos que compõem a célula como estrutura funcional. Análise morfofuncional micro e ultramicroscópica da célula animal e de suas inter-relações na formação dos tecidos. Análise dos tipos básicos de tecidos animais. Práticas educativas em Biologia Celular.
BIOLOGIA DO DESENVOLVIMENTO: Eventos morfológicos e mecanismos celulares da fase embrionária da gestação humana: fertilização, implantação, gastrulação , formação dos anexos embrionários, placenta, morfogênese externa, embriologia da face, cavidade bucal e odontogênese.
ANATOMIA HUMANA BÁSICA: Sistemas componentes do organismo humano: noções elementares.
ODONTOLOGIA E UNIVERSIDADE: A Universidade e o Curso de Odontologia: ensino, pesquisa e extensão, mundo do trabalho, ser humano ético, introdução à tutoria acadêmica. Ciclo de vida em saúde.
CIÊNCIAS SOCIAIS ARTICULADAS: Sistema Único de Saúde (SUS). Determinantes sociais do processo saúde/doença. Vulnerabilidade à saúde.
IMUNOLOGIA: Estudo das moléculas e dos mecanismos de ativação e efetores na imunidade inata e adaptativa, humoral e celular.
DIAGNÓSTICO PLANEJAMENTO NA ATENÇÃO INDIVIDUAL À SÁUDE BUCAL: Confecção de prontuário odontológico através da sistematização dos sinais e sintomas observados no paciente e dos resultados dos exames complementares para estabelecimento de diagnóstico, prognóstico e plano de tratamento; com o mínimo de morbidade e diminuição dos riscos de mortalidade. Exercício das técnicas de obtenção de imagens com vistas a substanciar os achados semiológicos.
FISIOLOGIA BÁSICA: Estudo das funções dos principais órgãos do corpo humano. Mecanismos de regulação e controle.
FUNDAMENTOS DA MICROBIOLOGIA: Microrganismo e natureza, estudos de bactérias, fungos e vírus. Microbiota de seres humanos. Aspectos metodológicos de bactérias, fungos e vírus.
HISTOLOGIA: Estudo descritivo da anatomia microscópica dos tecidos dos principais órgãos do corpo humano.
ANATOMIA ODONTOLÓGICA: Estudo da anatomia da cabeça e do pescoço com identificação de estruturas em peças formolizadas. Aulas específicas aplicadas à Odontologia, como arquitetura e topografia, alvéolos dentais, fisiologia da ATM, anestesiologia e propagação de infecções.
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO I: Teoria do Conhecimento. Introdução ao Trabalho de Conclusão de Curso.
INTRODUÇÃO À EPIDEMIOLOGIA E BIOESTATÍSTICA: Epidemiologia. Universo e amostra. Medidas de tendência central e testes mais utilizados.
INTRODUÇÃO À PRÁTICA CLÍNICA: Conhecimento sobre métodos de anestesia em Odontologia, suas indicações, técnicas e riscos. Farmacocinética e farmacodinâmica dos anestésicos locais, usos terapêuticos, efeitos colaterais e contra indicações. Conhecimento sobre biossegurança.
FUNDAMENTOS DA FARMACOLOGIA: Estudos dos aspectos básicos da farmacocinética e dos mecanismos bioquímicos e moleculares da ação de fármacos.
FUNDAMENTOS DA ODONTOLOGIA RESTAURADORA: Morfologia do esmalte maduro e dentina, propriedades físicas, composição química e histofisiológica. Histologia da cárie. Morfologia e função oclusal. Conhecimento de nomenclatura e classificação das cavidades. Isolamento do campo operatório e instrumentos operatórios. Preparo de cavidades e restauração com amálgama e resinas compostas em manequim.
MICROBIOLOGIA APLICADA À ODONTOLOGIA: Agentes infecciosos de relevância na prática odontológica, Implantação, características e equilíbrio da microbiota oral, metabolismo da microbiota oral, com ênfase no biofilme dental, antimicrobianos: aspectos de interesse odontológico.
MATERIAIS DENTÁRIOS I: propriedades físico-químicas, mecânicas, biológicas, reológicas e estéticas dos materiais restauradores diretos bem como dos materiais afins nas suas indicações, contra- indicações, composição, classificação, evolução e sua correlação com aplicações clínicas.
PREVENÇÃO INDIVIDUAL À CÁRIE E AOS PROBLEMAS DE OCLUSÃO: Biogênese dental e desenvolvimento da oclusão, crescimento e desenvolvimento pré e pós-natal, higiene bucal, métodos preventivos, cariologia, erosão dentária e anatomia dental.
PATOLOGIA GERAL: Principais processos patológicos gerais que ocorrem no organismo, morfologia com correlação fisiopatológica, causa, desenvolvimento e consequências.
CIRURGIA AMBULATORIAL I: Princípios de cirurgia, cirurgia alveolar e não aveolar, odontosecção, conduta pré-opetatória, Pós-operatoria e transoperatória, acidentes em cirurgia, transtornos pós-operatórios, infecções agudas da face, uso de antimicrobianos, anti-inflamatórios e analgésicos em cirurgia.
PATOLOGIA, ESTOMATOLOGIA E RADIOLOGIA I: Patologia básica da mucosa bucal, patogenia, aspectos clínicos, microscópicos e radiográficos das doenças pulpares e periapicais de natureza inflamatória e da doença periodontal. Aspectos clínicos e microscópicos das lesões de mucosa de origem viral, bacteriana, micótica e auto-imunes, aspectos radiográficos da cárie e das anomalias dento-faciais. métodos de localização radiográfica.
FARMACOLOGIA ODONTOLÓGICA: Estudos farmacocinéticos, farmacodinâmicos, usos terapêuticos e efeitos colaterais de medicamentos de uso e interesse odontológico.
ATENÇÃO INTEGRAL AO ADOLESCENTE: Fundamentos, desenvolvimento de habilitações psicológicas e motoras para o atendimento à criança na atenção primária, classificação, diagnóstico e tratamento preventivo e interceptativo das más oclusões.
OCLUSÃO: Introdução à Oclusão e articuladores não ajustáveis. Estímulo à coordenação motora, habilidade manual e memorização da morfologia dental, com vistas ao tratamento restaurador dental e à reabilitação oral.
ESTÁGIO EM AÇÕES COLETIVAS I: Compreensão, análise e proposta de intervenção com base na determinação social da condição de saúde bucal da criança em ações de promoção de saúde.
DENTÍSTICA I: Conhecimento teórico e prático para realização de restaurações diretas extensas, em amálgama e resina composta.
ENDODONTIA I: Anatomia interna do elemento dental e histofisiologia do complexo dentina-polpa e periápice; etiopatogenia e fisiopatologia das alterações pulpares e periapicais de origem endodôntica, técnicas e recursos para o tratamento endodôntico radical em dentes permanentes uni e bi-radiculares.
PRÁTICAS LABORATORIAIS EM RESTAURAÇÕES METÁLICAS: Treinamento em laboratório dos seguintes procedimentos: preparos cavitáros RMF onlay, confecção de rests provisórias em resina acrílica, moldagem com moldeira triple tray , montagem em verticulador, tratamento do troquel individual, enceramento dos primeiros molares (sup e inferior), adaptação da restauração metálica no troquel, ajuste oclusal RMF e cimentação .
ATENÇÃO INTEGRAL À CRIANÇA I: Fundamentos, desenvolvimento de habilitações psicológicas e motoras para o atendimento à criança na atenção primária, classificação, diagnóstico e tratamento preventivo e interceptativo das más oclusões.
INTEGRALIDADE DO CUIDADO: Introdução de noções básicas sobre a integralidade em saúde, como diretriz fundamental do cuidado, a partir da experiência vivenciada como usuário de serviços de saúde.
PERIODONTIA I: Doenças periodontais: diagnóstico, consequências e evolução; tratamento, prevenção e manutenção.
ATENÇÃO INTEGRAL AO ADULTO I: Diagnóstico clínico e epidemiológico das condições de saúde bucal, planejamento e atendimento odontológico integral em atenção primária de adultos jovens, aplicação do conceito de promoção de saúde. Manutenção e controle dos pacientes com alta na clínica.
DENTÍSTICA III: Conhecimento teórico/prático tanto em manequim quanto na clínica para a realização de coroas unitárias e núcleos metálicos fundidos em pacientes dentados ou parcialmente desdentados.
PRÓTESE FIXA I: Conhecimento teórico/prático sobre o planejamento de prótese fixa unitária ou múltipla em pacientes dentados ou parcialmente desdentados. Inter-relação prótese, oclusão e periodontia.
ATENÇÃO INTEGRAL AO ADULTO E AO IDOSO: Diagnóstico clínico das condições de saúde bucal, planejamento e atendimento odontológico integral em atenção primária do adulto e do idoso, aplicação do conceito de promoção de saúde. Manutenção e controle de pacientes com alta na clínica intramuros.
PRÓTESE PARCIAL REMOVÍVEL: Planeja, executa e instala aparelhos parciais removíveis dento suportados e/ou mucodentosuportados, substituindo dentes ausentes, dentro dos princípios de oclusão dos sistema estoamtognático.
PRÓTESE TOTAL REMOVÍVEL: Conhecimento teórico/prático, planejamento e execução de próteses totais em pacientes totalmente desdentados.
ORGANIZAÇÃO DA PRÁTICA ODONTOLÓGICA: Subsídios teóricos para a compreensão do planejamento, organização e gerenciamento da prática profissional, legislação, convênios e credenciamentos, erro e responsabilidade profissional.
URGÊNCIAS ODONTOLÓGICAS: Disciplina de atendimento clínico e prático nas urgências odontológicas, cimentação de próteses provisórias e definitivas; tratamento da dor de origem cariogênica (hiperemia, pulpites, necrose pulpar e abcessos); drenagem de abcessos e encaminhamentos para as disciplinas de referência.
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO III: Redação, correção e finalização do Trabalho de Conclusão de Curso.
ESTÁGIO EM AÇÕES COLETIVAS III: Avaliação do ambiente físico e o suporte social do idoso, orientação da comunidade e familiares, autonomia e independência do idoso, atitudes para com o idoso dependente, prevenção do câncer bucal, serviços de saúde bucal com atenção odontológica domiciliar.
ESTÁGIO EM SAÚDE COLETIVA: Estimativa rápida participativa; planejamento em saúde; saúde bucal na estratégia de saúde da família, planejamento e intervenção na rede pública.
