DCC208-DIG - INTRODUÇÃO À PROGRAMAÇÃO DE COMPUTADORES: Metodologia de desenvolvimento de programas. Programação em Linguagem de Alto-Nível. Comandos Básicos. Modularização. Estruturas de dados. Bibliotecas científicas.
CALCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL I: Integrais- impróprias: seqüências séries numéricas. Funções de R em R. Derivadas. Integrais. Aplicações. "Regras de L'Hospital".
GEOMETRIA ANALITICA E ALGEBRA LINEAR: Álgebra vetorial. Retas e planos. Matrizes, sistemas lineares e determinantes. Espaço vetorial Rn. Autovalores e autovetores de matrizes. Diagonalização de matrizes simétricas.
INTRODUÇÃO ÀS CIÊNCIAS ATUARIAIS: O que é Ciências Atuariais? Campo de Trabalho das Ciências Atuariais. Relação entre Ciências Atuariais, Demografia, Estatística e áreas afins. Conceitos Básicos sobre seguros e previdência. Atuação dos atuários nos campos de meio ambiente e direitos humanos. 
CALCULO NUMERICO: Introdução. Diferenças finitas. Interpolação. Integração numérica. Solução de equações algébricas e transcendentes. Sistemas algébricos lineares. Tratamento numérico de equações diferenciais ordinárias.
INICIACAO A ESTATISTICA: Coleta de dados. Síntese tabular, gráfica e numérica de dados. Conceitos elementares de probabilidade. Teorema de Bayes. Variável aleatória. Esperança e variância de variável aleatória. Modelos probabilísticos discretos e contínuos. Introdução a estimação de parâmetros. Teste de hipóteses para uma e duas populações (médias, proporções e variânias). Análise de dados categóricos. Análise de Variância. Análise de Correlação e Regressão.
CALCULO DE VARIAS VARIAVEIS: Serie e fórmula de Taylor (Série e convergências, Teste de razão, Séries e polinômio de Taylor). Funções de várias variáveis (Funções de Rn em R, Curvas e superfície de nível, Limite e continuidade, Derivadas parciais, Diferencial e plano tangente, Regra de cadeia, Máximos e mínimos, Problemas de máximos e mínimos). Integração de função de duas ou mais variáveis (Definições, Cálculo por meio de integrais repetidas, Propriedades das integrais duplas e triplas, Mudança de variáveis na integração: coordenadas polares, cilíndricas e esféricas, Aplicações das integrais duplas e triplas). 
MICROECONOMIA A-I: Teoria do consumidor e teoria da firma. Escolha individual.  Análise estática comparativa: variações dos preços relativos e da renda; equação de Slutsky; abordagem da preferência revelada; escolha intertemporal; teoria da firma.
ESTATISTICA GERAL: Comparação de dois tratamentos: Intervalos de Confiança, Testes de Hipóteses paramétricos e não paramétricos. Tabelas de contingência. Regressão linear simples: estimação dos parâmetros e validação do modelo. Correlação. Análise de variância a um e dois fatores.
PROBABILIDADE I: Técnicas de Contagem. Experimento Aleatório. Espaço Amostral. Eventos. Probabilidade Clássica. Probabilidade Frequencial. Probabilidade Axiomática. Probabilidade Condicional. Teorema de Bayes. Independência de Eventos. Variáveis Aleatórias Discretas e Contínuas. Função de Distribuição Acumulada. Momentos. Desigualdade de Jensen. Algumas Distribuições Discretas e Contínuas. Transformações de Variáveis Aleatórias Unidimensionais.
INTRODUÇÃO À CONTABILIDADE: Balanço patrimonial. Equação fundamental do patrimônio. Noções de débito e de crédito. Teoria geral das contas. Lançamentos em contabilidade e sistemas de escrituração. Balancete de verificação. Apuração de resultados. Demonstrações contábeis
TECNICAS ATUARIAIS I: Teoria de Juros; Distribuições de Sobrevivência e Tabelas de Vida; Seguros de Vida; Anuidades de Vida; Precificação de Seguros. 
CONTABILIDADE DE SEGUROS: Balanço Patrimonial; Equação Fundamental do Patrimônio; Noções de Débito e Crédito; Teoria Geral das Contas; Lançamentos em Contabilidade e Sistema de Escrituração: Balancete de Verificação; Apuração de Resultados; Demonstrações Contábeis.
ANALISE DE REGRESSAO: Regressão linear simples e múltipla. Afastamento das suposições básicas: diagnostico e medidas corretivas. Diagnostico de pontos influentes e de "outliers". Modelos polinomiais. Variáveis indicadoras. Seleção de variáveis e construção de modelos. Multicolinearidade. Validação de modelo. 
INFERÊNCIA: Amostra aleatória. Distribuições amostrais. Estimação pontual paramétrica. Distribuição dos estimadores. Propriedades dos estimadores. Propriedades assintóticas dos estimadores de máxima verossimilhança. Estimação intervalar paramétrica. Testes de hipóteses: Definições básicas. Formulação de Neyman - Pearson. Teste da razão de verossimilhança. Testes uniformemente mais poderosos. Testes usuais sobre os parâmetros da distribuição normal. Distribuição de formas quadráticas. Conceitos básicos de simulação de Monte-Carlo, Bootstrap e Jackknife. Conceitos básicos de inferência bayesiana: distribuições a  priori e a posteriori no caso conjugado. 
PROCESSOS ESTOCASTICOS: Processo estocástico real, com incrementos independentes, de Poisson, estacionários. Cadeias de Markòv a parâmetro discreto. Distribuições estacionárias de uma cadeia de Markov a parâmetro contínuo. Processos de 2 ordem. Processo Gaussiano. Introdução à teoria das filas. Sistema de filas tipos M/M/1, M/M/C e M/M/OO.
PRATICAS ATUARIAIS EM SEGUROS E PENSOES: Estrutura e Situação do Mercado Segurador; Estrutura do Mercado de Previdência; Definições e Cálculos de Provisões Técnicas; Aplicação de Fórmulas de Cálculo Atuarial para Benefícios e Provisões.
MODELOS LINEARES GENERALIZADOS: Família exponencial. Ajuste pelo método de Newton Raphson. Inferência. Seleção de Variáveis e Análise de resíduos. Regressão Logística, análise de sensibilidade e especificidade, curva ROC. Regressão de Poisson, modelos com OFFSET, análise de dados demográficos. Regressão Gama. 
TEORIA DO RISCO: Principais conceitos de utilidade, Modelo de Risco Individual:  Aproximações e resseguros, Modelo de Risco Coletivo: Distribuições, aproximações e resseguros. Teoria da Ruína: avaliação dos seguros.
TARIFACAO DE SEGUROS: Revisão de modelos lineares e modelos lineares generalizados. Princípios de tarifação de seguros. Triângulos de run-off. Sistema Bonus Malus. Teoria da credibilidade.
PROJEÇÕES ATUARIAIS: Projeção da previdência social e ocupacional; Avaliações atuariais de sistemas de previdência social: projeção de população, projeção de contribuintes, projeção de beneficiários.
METODOLOGIA DE PESQUISA: Pesquisa: definição, objeto e critérios de cientificidade; Relativização e pesquisa metodológica;  Neutralidade científica;  A escolha do tema; Pesquisa, resenha bibliográfica, citações e referências;  Fontes de dados e metodologia; Elaboração de projeto de pesquisa.
SEMINÁRIOS EM CIÊNCIAS ATUARIAIS: Apresentação de seminários e palestras de profissionais do mercado sobre o campo de atuação dos atuários. Palestras envolvem temas de seguros, saúde, previdência, fundos de pensão, legislação e temas correlatos.
MONOGRAFIA: Desenvolvimento do trabalho de conclusão de curso. Projeto desenvolvido sob a orientação de um professor durante o semestre final do curso.
