DCP029-DIG - POLITICA I: Introdução à teoria política; Conceito de política: Maquiavel, Weber, Arendt; Conceito clássico de política: a polis da Grécia antiga. Platão e Aristóteles; Conceito de República: de Roma (Cícero) a Maquiavel (Discorsi); Conceito de Estado Moderno: os contratualistas Hobbes, Locke, Rousseau.
INTRODUÇÃO À ECONOMIA: Apresentar uma noção do funcionamento de uma economia moderna capitalista do ponto de vista global, incluindo as relações externas e destacando as dificuldades estruturais que uma economia subdesenvolvida enfrenta. 
INTRODUCAO A FILOSOFIA: FILOSOFIA DAS CIENCIAS SOCIAIS: Positivismo funcionalista; hermenêutica de Dilthey; Sociologia compreensiva de Werber; Sociologia  dialético-materialista de Marx; o esgotamento dos paradigmas clássicos e os novos paradigmas.
ANTROPOLOGIA I: Emergência da antropologia no século XIX. Relação  com expansão colonialista. Especificidade do ¿¿olhar antropológico¿. Unidade/diversidade no pensamento antropológico. Campos da antropologia.
SOCIOLOGIA I: Conceitos sociológicos introdutórios: Padrões de comportamentos social (Simmel, Weber e Durkheim), papel , status e habitus (Parsons e Bourdieu), classe, estamento, poder e dominação (Marx e Weber).
INTRODUCAO A ESTATISTICA: Amostragem; organização e apresentação de dados estatísticos; descrição estatística; associação variáveis quantitativas; associação entre variáveis qualitativas; inferência estatística.
INTRODUÇÃO À DEMOGRAFIA: Conceitos básicos e principais medidas em demografia. Realidade e contexto demográfico brasileiro: no passado recente, na atualidade e perspectiva futura - composição demográfica e socioeconômica, distribuição espacial da população, características da mortalidade, fecundidade e migração. 
METODOLOGIA I: Ciências Sociais: introdução filosófica ao problema do conhecimento e de questões relativas à lógica da investigação, identidade/diferença, contradição, indução/dedução. Construção de teorias em Ciências Sociais. Construção do objeto: conceitos, variáveis.
SEMINARIOS TEMATICOS DE POLITICA: Análise política contemporânea: instituições políticas, políticas públicas, partidos e sistemas eleitorais, movimentos sociais e sociedade civil e política internacional. 
SEMINARIOS TEMATICOS DE SOCIOLOGIA: Temas contemporâneos em sociologia: apresentação das teorias sociológicas contemporâneas que reflitam as linhas de pesquisa dos professores da área de sociologia. 
MONOGRAFIA: Conteúdo variável.
