DCC001-DIG - PROGRAMACAO DE COMPUTADORES: Metodologia de desenvolvimento de programas, programação em linguagem de alto nível. Comandos básicos, estruturas de dados, modularização.
INTRODUCAO A METALURGIA: Principais processos metalúrgicos. Departamento de Engenharia Metalúrgica: atividades de ensino e pesquisa. Atividades do profissional.
CALCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL I: Integrais- impróprias: seqüências séries numéricas. Funções de R em R. Derivadas. Integrais. Aplicações. "Regras de L'Hospital".
GEOMETRIA ANALITICA E ALGEBRA LINEAR: Álgebra vetorial. Retas e planos. Matrizes, sistemas lineares e determinantes. Espaço vetorial Rn. Autovalores e autovetores de matrizes. Diagonalização de matrizes simétricas.
QUIMICA GERAL B: Estrutura eletrônica dos átomos. Propriedades periódicas. Ligações químicas (ligações iônica e covalente, introdução a TOM, teoria de bandas). Forças intermoleculares (química supramolecular, sistemas biológicos, materiais). Soluções. Equilíbrio químico.
QUIMICA GERAL EXPERIMENTAL: Técnicas de laboratório, preparo e padronização de soluções. Reações químicas, Equilíbrio químico e cinética de reação.
CALCULO NUMERICO: Introdução. Diferenças finitas. Interpolação. Integração numérica. Solução de equações algébricas e transcendentes. Sistemas algébricos lineares. Tratamento numérico de equações diferenciais ordinárias.
FUNDAMENTOS DE MECANICA: Cinemática de partícula. Forca e leis de Newton. Dinâmica da partícula. Trabalho e energia. Conservação de energia. Sistemas de partículas. Conservação do momento linear. Colisões. Cinemática rotacional. Dinâmica de rotação. Torque e equilíbrio de corpos rígidos. Conservação do momento angular. Gravitação.
FÍSICA EXPERIMENTAL BÁSICA: MECÂNICA: Obtenção, tratamento e análise de dados obtidos em experimentos de mecânica (Física). Utilização de aparelhos de medida. Apresentação de resultados.
QUIMICA INORGANICA I: Orbitais moleculares. Elementos representativos. Elementos de transição. Complexos dos metais de transição. Termoquímica. Eletroquímica: diagramas de Latimer e Frost.
INTRODUCAO A SOCIOLOGIA: Sociedade:	introdução.	Sociedade	brasileira contemporânea. Relação da tecnologia com processo social. Industrialização. Expansão urbana. Habitação. Energia e transporte.  
ESTATISTICA E PROBABILIDADES: Estatística descritiva. Probabilidades. Variáveis Aleatórias Discretas. Variáveis Aleatórias Contínuas. Teorema central do limite. Estimação. Testes de hipóteses.
FUNDAMENTOS DE ELETROMAGNETISMO: Carga elétrica, campo elétrico e a lei de Gauss. Potencial elétrico, capacitores e dielétricos. Corrente e resistência elétricas. Campo magnético e Lei de Ampére. Lei de Faraday e indutância. Materiais magnéticos. Equações de Maxwell.
FÍSICA EXPERIMENTAL BÁSICA:  ELETROMAGNETISMO: Obtenção, tratamento e análise de dados obtidos em experimentos de eletromagnetismo (Física). Elaboração de relatórios científicos completos.
CALCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL III: Integração de função de duas ou mais variáveis.Integrais de linha e de superfície.Teoremas de Gauss e de Stokes.
EQUACOES DIFERENCIAIS A: Equações diferenciais de 1o e 2o ordens. Sistemas lineares de equações diferenciais lineares. Solução em série de potência. Transformada de Laplace.
FISICO-QUIMICA I: Gases ideais e reais. Termodinâmica clássica e sua aplicação às reações químicas, ao equilíbrio químico e ao equilíbrio de fases em sistemas simples.
ECONOMIA PARA ENGENHARIA: Economia: conceitos básicos. Caracterização do problema econômico. Ciências Econômicas em relação às demais ciências sociais. Linhas de formação da economia capitalista. Noções de contabilidade nacional e balanço de pagamentos. Teoria keynesiana. Noções sobre economia brasileira.
DESENHO D: Normas brasileiras e americanas. Desenho projetivo: noções de projeções múltiplas, representação de peças e planificação de superfícies, execução de cortes e elementos de ligação, esboços cotados e perspectivas isométricas e cavaleira. Aplicações, leitura de planos industriais. 
ELEMENTOS DE MINERALOGIA E PETROGRAFIA: Mineralogia, petrologia e suas relações com a geologia econômica. Cristalografia. Sistema prática mineral. Propriedades dos minerais. Classificação das rochas e principais tipos de depósitos minerais associados. Noções sobre metalogenia. Importância econômica dos minerais e recursos minerais. 
QUIMICA ANALITICA I: Conceitos elementares para análise quantitativa. Métodos volumétricos: neutralização, precipitação complexação e oxi-redução. Equilíbrio nos sistemas de oxi-redução. Equilíbrio de neutralização. Equilíbrio de complexação. Equilíbrio de precipitação.
ELETROTÉCNICA GERAL C: Leis fundamentais da eletricidade e magnetismo. Fundamentos de circuitos elétricos em corrente contínua e alternada. Transformadores. Fornos elétricos.
PROCESSAMENTO MINERAL: Conceituação básica, balanço de massas, granulometria, liberação, separação por tamanho, fragmentação, concentração, separação sólido líquido, impacto ambiental, legislação, segurança, visita técnica.
PROCESSAMENTO MINERAL - LABORATÓRIO: Caracterização tecnológica de minérios: noções de segurança no laboratório, granulometria, liberação, separação por tamanho, fragmentação, concentração, separação sólido líquido. 
TERMODINAMICA METALURGICA: Conceitos fundamentais (noções de balanços de massa). Primeira Lei da Termodinâmica (definição e utilização de entalpia). Segunda e Terceira Leis da Termodinâmica (entropia, energia livre, potencial de oxigênio, energia livre padrão de formação dos óxidos).Teoria das soluções (soluções Ideais, soluções não ideais, equação de Gibbs-Duhen, soluções diluídas: Lei de Henry, soluções diluídas com vários componentes, coeficientes de interação).
CIÊNCIA DOS MATERIAIS: Ligações químicas, tipos de materiais e suas características básicas. Propriedades físicas e mêcanicas dos materiais. Níveis estruturais e sua caracterização. Estrutura amorfas. Noções de micro e macroestrutura. Relação entre estrutura, propriedades e processamento.
PLANEJAMENTO E ANALISE DE EXPERIMENTOS: Comparacao de dois tratamentos. Comparacao de varios  tratamentos:a analise de variancia. Modelagem empirica. Planejamentos  fatori-ais com 2 niveis. Planejamentos fatoriais fracionados com  2   ni-veis. Analise de Regressao. Determinacao de condicoes otimas:  me-todologia de superficie de resposta.
MECANICA DOS MATERIAIS: Mecânica: princípios fundamentais. Estado de tensões. Estado de deformação. Fundamentos da elasticidade. Relações ¿tensão vs deformação¿. Fundamentos da plasticidade.
PIROMETALURGIA: Termodinâmica pirometalúrgica. Processos de ustulação e processo de calcinação. Redução de óxidos metálicos. Produção de metais voláteis. Processos de cloração. Produção de metais por fusão redutora e conversão. Obtenção de metais por eletrofusão. Aglomeração de minérios. Extração e refino dos metais ferrosos e não ferrosos por via pirometalúrgica. Unidades industriais. 
INTRODUCAO A CERAMICA: Materiais cerâmicos: fundamentos. Estruturas cristalinas e amorfas. Vidros. Equilíbrio entre fases. Microestruturas de cerâmicas. Noções de processamento de materiais cerâmicos. Propriedades de materiais cerâmicos. Novas tecnologias.
METALURGIA FÍSICA: Constituição e microestrutura. Técnincas de análise estrutural. Termodinâmica das superfícies. Soluções sólidas substitucionais e intersticiais. Diagrama de fases. Velocidade das reações. Difusões nos sólidos. Nucleação e crescimento. Solidificação. Controle da estrutura dos metais solidificados. Diagrama Fe-C. Decomposição da austenita no equilíbrio. Ferros fundidos. aços inoxidáveis. Corrosão. Ligas não ferrosas.
FENÔMENOS DE TRANSPORTE I: Escoamento de fluidos. Propriedades dos fluidos. Balanço de massa. Regime laminar. Regime turbulento. Balanço macroscópio de energia.
FUNDAMENTOS DE HIDRO E ELETROMETALURGIA: Introdução à metalurgia extrativa e aos fluxogramas metalúrgicos (metais não-ferrosos e preciosos); termodinâmica de reações em meio aquoso (e.g. complexação, dissolução, precipitação, oxidação e redução); diagramas de estabilidade termodinâmica; cinética química e eletroquímica, com foco nas reações sólido-líquido; introdução ao cálculo de reatores.
CIENCIA E ENGENHARIA DE POLIMEROS: Estrutura molecular: relacoes estrutura-propriedades; comportamen-to viscoelastico; propriedades reologicas e elasticidade da borra-cha. Reacoes de polimerizacao e sua cinetica:  policondensacao   esua cinetica: policondensacao, poliadicao coplimerizacao, polimerizacao ionica e por coordenacao.
METALURGIA MECÂNICA: Estrutura, processamento e propriedades mecÂnicas dos metais. Deformação elástica e deformação plástica dos metais: aspectos macroscópicos. Deformação plástica dos metais. Deslocações. Deformações de monocristais: Deformação por escorregamento e deformação por maclação. Deformação de policristais. Mecanismos de endurecimento. Recozimento.
TRATAMENTOS TÉRMICOS DE METAIS E LIGAS: Austenização. Decomposição isotérmica em resfriamento contínuo da austenita. Curvas TTT e TRC. Influência dos elementos da liga na decomposição da austenita. Transformações bainític e martensítica. Temperabilidade. Revenimento. Processamento dos açõs: baixo teor de carbono, aços avançados de alta resistência. Tratamentos térmicos de ligas não ferrosas.
SIDERURGIA I: Introdução à Siderurgia e Dados estatísticos do setor siderúrgico.  Diagramas de equilíbrio aplicados a redução dos óxidos de ferro. Cinética de Redução dos Óxidos de Ferro. Matérias-primas siderúrgicas. Aglomeração de minério de ferro. Coqueificação e produção carvão vegetal. Redução no Alto-forno. Balanço de massa e térmico do Alto-forno. Redução direta. Processos alternativos de redução. Fabricação de ferro-ligas.
OTIMIZAÇÃO EM SISTEMAS DE ENGENHARIA: Introdução à Pesquisa Operacional. Tipos de modelagem e suas aplicações. Modelos de Otimização: conceitos básicos de programação linear e o método simplex. Modelos básicos de otimização aplicados em sistemas de engenharia relacionados à mistura de materiais, ao transporte e fluxo de produtos, à localização de facilidades e à alocação de recursos. Implementação computacional dos modelos
ELEMENTOS DE MÁQUINAS: Princípios fundamentais. Tensões de trabalho. Parafusos e rebites. Soldagem. Eixos e acoplamentos. Correias, embreagens e freios. Lubrificação. Rolamentos. Engrenagens cônicas, sem fim e helicoidais. Elementos de máquinas diversos
MATERIAIS REFRATARIOS: Constituicao e classificacao dos refratarios. Nocoes de fabrica-  cao. Desenvolvimento da microestrutura. Ensaios. Refratarios con- formados e nao conformados. Aplicacao dos refratarios. Normas tec-nicas.
CONFORMAÇÃO MECÂNICA: Processos de conformação mecânica. Fluxo dos metais durante o processo. Atrito e lubrificação. Defeitos. Propriedades finais dos produtos. Modelagem matemática de processos de conformação mecânica. Prática operacional. Medições de deslocamento, deformação, força, pressões e torques e de esforços nos processos de conformação mecânica.
PROCESSOS METALÚRGICOS DE FABRICAÇÃO: Introdução aos processos mecânicos e metalúrgicos. Aspectos fundamentais: solidificações e sinterização dos metais. Principais processos de moldagem e de fundição. Processos de soldagem. Metalurgia do pó. Sinterização. Compressão a quente. Características dos produtos obtidos.
PROCESSOS HIDRO E ELETROMETALÚRGICOS: Processos hidro e eletrometalúrgicos (i.e. lixiviação, extração por solventes, precipitação, adsorção, cementação, eletrorrecuperação e eletrorrefino) aplicados à produção de metais não-ferrosos e preciosos e ao tratamento de efluentes e de resíduos sólidos (industrais e urbanos); balanços de massa e de energia; principais fatores técnicos, econômicos e ambientais associados à produção de diferentes metais.
DIREITOS HUMANOS: Proteção, promoção e restauração em direitos humanos e cidadania. Direitos de crianças e adolescentes em cumprimento de medidas socioeducativas. Direitos étnico-raciais. Direitos de gênero.
CARACTERIZACAO DE MATERIAIS E RECOBRIMENTOS: Cristalografia. Difracao de raio-x, eletrons e neutros. Recobrimentos, filmes finos, superficies e interfaces. Metodos de imagem: microscopia otica, microscopia eletronica, microscopia de forca ato-mica. Metodos espectroscopios. Outros metodos. Aplicacoes.
SELEÇÃO DE MATERIAIS: Classificação dos materiais, propriedades dos materiais, desempenho de produto ou componente, índice de mérito, mapas de propriedades, seleção por rigidez, seleção por deformação plástica, seleção por falha, seleção de processo de fabricação, analise do ciclo de vida de produto, matriz de decisão ponderada.
METALURGIA EXTRATIVA EXPERIMENTAL: Práticas de laboratório relacionadas a (i) preparação e caracterização de matérias-primas usadas na siderurgia (ensaios de permeabilidade de leito de partículas sólidas, densidade, porosidade, resistência mecânica e testes de alta temperatura); e (ii) extração, separação, recuperação e/ou refino de metais a partir de diferentes matérias-primas (operações de lixiviação, precipitação, cementação, extração por solventes, eletrorrecuperação e/ou eletrorrefino); obtenção e análise de dados experimentais.
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO I: Desenvolvimento em tema específico sob orientação.
ORGANIZACAO INDUSTRIAL: Empresa: administração e organização. Métodos de planejamento e controle. Administração financeira. Administração de pessoal. Administração de suprimento. Contabilidade e balanço.
PROTECAO AMBIENTAL: Ecologia: Princípios. Recursos naturais. Poluição das águas, ar e solo. Legislação ambiental. Ecodesenvolvimento
DOCUMENTACAO TECNICA: Fontes de informacao, instituicoes e centros de informacao   espe-cializados em Engenharia Metalurgica. Tecnica de pesquisa  biblio-grafica. Normalizacao da documentacao.
ESTAGIO CURRICULAR: ESTAGIO OBRIGATORIO
