EMN016-DIG - INTRODUÇÃO À ENGENHARIA DE MINAS: Principais etapas da mineração: pesquisa de depósitos, lavra, processamento, logística, mercado. Noções de impacto ambiental, legislação e projetos. Discussão sobre a formação, campo de atuação, responsabilidades e ética profissional do Engenheiro de Minas. Relações étnico-raciais e direitos humanos. Visita técnica.
FUNDAMENTOS DE MECANICA: Cinemática de partícula. Forca e leis de Newton. Dinâmica da partícula. Trabalho e energia. Conservação de energia. Sistemas de partículas. Conservação do momento linear. Colisões. Cinemática rotacional. Dinâmica de rotação. Torque e equilíbrio de corpos rígidos. Conservação do momento angular. Gravitação.
FÍSICA EXPERIMENTAL BÁSICA: MECÂNICA: Obtenção, tratamento e análise de dados obtidos em experimentos de mecânica (Física). Utilização de aparelhos de medida. Apresentação de resultados.
MINERALOGIA: Conceitos básicos. Tipos estruturais de matéria. Estado cristalino, simetria, operações e graus de simetria. Sistemas cristalinos. Minerais: classes químicas, propriedades físicas, químicas e gênese. Identificação de minerais, aulas práticas.
CALCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL I: Integrais- impróprias: seqüências séries numéricas. Funções de R em R. Derivadas. Integrais. Aplicações. "Regras de L'Hospital".
GEOMETRIA ANALITICA E ALGEBRA LINEAR: Álgebra vetorial. Retas e planos. Matrizes, sistemas lineares e determinantes. Espaço vetorial Rn. Autovalores e autovetores de matrizes. Diagonalização de matrizes simétricas.
PROGRAMACAO DE COMPUTADORES: Metodologia de desenvolvimento de programas, programação em linguagem de alto nível. Comandos básicos, estruturas de dados, modularização.
APROVEITAMENTO SUSTENTÁVEL DE RECURSOS MINERAIS: Matérias-primas minerais: características físicas, químicas e mineralógicas. Cadeia Produtiva. Processos Minerais. Reservas, Produção e Mercado. Processamento de rejeitos. Análise do ciclo de vida. Relações étnico-raciais e direitos humanos. Estudo de Caso. Visita técnica.
FUNDAMENTOS DE MECÂNICA DOS FLUIDOS E TERMODINÂMICA: Temperatura e dilatação. Modelo cinético do gás ideal. Calor e a primeira lei da termodinâmica. Entropia e a segunda lei da termodinâmica. Estática e dinâmica de fluidos. Equação de Bernoulli.
FÍSICA EXPERIMENTAL BÁSICA: TERMODINÂMICA: Obtenção, tratamento e análise de dados obtidos em experimentos de calor e termodinâmica (Física). Elaboração de relatórios científicos completos.
GEOLOGIA GERAL: Estrutura da Terra, tectônica de placas, processos endógenos e exógenos, grupos de rochas (ígneas, sedimentares, metamórficas), noções de estratigrafia e escala do tempo geológico. Trabalho de campo de dois dias.
PETROGRAFIA: Petrografia e petrologia das rochas ígneas, metamórficas e sedimentares. Classificação e estudo mineralógico. Identificação macroscópica de rochas, aulas práticas.
ECONOMIA DOS RECURSOS NÃO-RENOVÁVEIS: Teoria econômica e recursos naturais. Previsão de preços de commodities. Recursos renováveis e não-renováveis. Teorias do uso ótimo e exaustão ótima. Legislação. Impacto ambiental. Aplicação prática com uso de planilhas eletrônicas e softwares específicos.
ESTATISTICA E PROBABILIDADES: Estatística descritiva. Probabilidades. Variáveis Aleatórias Discretas. Variáveis Aleatórias Contínuas. Teorema central do limite. Estimação. Testes de hipóteses.
FUNDAMENTOS DE ELETROMAGNETISMO: Carga elétrica, campo elétrico e a lei de Gauss. Potencial elétrico, capacitores e dielétricos. Corrente e resistência elétricas. Campo magnético e Lei de Ampére. Lei de Faraday e indutância. Materiais magnéticos. Equações de Maxwell.
FÍSICA EXPERIMENTAL BÁSICA:  ELETROMAGNETISMO: Obtenção, tratamento e análise de dados obtidos em experimentos de eletromagnetismo (Física). Elaboração de relatórios científicos completos.
GEOLOGIA ESTRUTURAL: Noção de mapeamento geológico. Confecção de perfis geológicos. Interpretação de perfis e mapas geológicos. Identificação de estruturas geológicas (dobras, falhas e zonas de cisalhamento, fraturas). Representação de estruturas em estereogramas. Trabalho de campo de dois dias.
EQUACOES DIFERENCIAIS A: Equações diferenciais de 1o e 2o ordens. Sistemas lineares de equações diferenciais lineares. Solução em série de potência. Transformada de Laplace.
DIREITO E LEGISLACAO: Constituição. Administração pública. Noções de contratos. Empresas. Direito comercial. Direito do trabalho. Propriedade industrial. Legislação pertinente à área de conhecimento: urbanística, edilícia, direitos reais, direito da energia.
RESISTENCIA DOS MATERIAIS: Tração e compressão. Corte. Estudo de solicitações básicas: solicitação axial, torção de seções circulares e anulares, flexão. Análise de tensões e de deformações. Critérios de resistência. Materiais não resistentes à tração. Muros de arrimo.
PROSPECÇÃO DE DEPÓSITOS: Conceito, prospecção geoquímica, anomalia e background, prospecção geofísica, métodos gravimétricos, magnetométricos, sísmicos, elétricos radiométricos e suas aplicações, instrumentação e interpretação de resultados. Visita técnica.
GEOESTATÍSTICA: Amostragem de minérios, inferência estatística, qualidade de dados, teste de hipóteses, análise de variância, desenho experimental, regressão de mínimos quadrados, análise multivariada, fundamentos de geoestatística (introdução a teoria das variáveis regionalizadas), variograma. Aplicação prática com uso de planilhas eletrônicas e softwares específicos.
FUNDAMENTOS DE OSCILACOES, ONDAS E OPTICAS: Oscilações Mecânicas. Circuitos elétricos de corrente alternada. Ondas Mecânicas. Som. Ondas Eletromagnéticas. Polarização. Birrefringência. Interferência e difração da luz.
FÍSICA EXPERIMENTAL BÁSICA - ONDAS E ÓPTICA: Obtenção, tratamento e análise de dados obtidos em experimentos de óptica e oscilações/ondas (Física). Elaboração de relatórios científicos completos.
GEOLOGIA DE DEPÓSITOS: Morfologia de depósitos minerais, ambientes metalogenéticos, gênese de depósitos minerais, principais depósitos minerais brasileiros. Petrografia de minérios. Trabalho de campo de dois dias.
TOPOGRAFIA: Conceitos e objetivos. Relação com a Geodésia e Cartografia. Instrumentos e métodos topográficos. Plano topográfico, projeções e sistemas de coordenadas locais e globais. Cálculos de coordenadas, distâncias, azimutes, áreas e volumes. Representação da planimetria e da altimetria. Sistemas de Posicionamento por Satélites (GPS/GNSS). Elaboração de plantas, mapas e Modelos Digitais de Terrenos. Leitura, interpretação e análise de plantas. Aplicações da topografia em escavações e minas subterrâneas.
MECÂNICA DAS ROCHAS: Princípios da mecânica de rochas, tensão e deformação, caracterização e classificação de rochas, de descontinuidades e de maciços rochosos, critérios de resistência, estabilidade de escavações em maciços rochosos, monitoramento e suporte/reforço de maciços rochosos. Aulas práticas. Visita técnica.
EXPLORAÇÃO E AVALIAÇÃO DE DEPÓSITOS: Métodos de exploração (trincheiras, poços e sondagens), métodos de amostragem e tratamento dos dados, modelagem geológica explícita, implícita e probabilística, código de mineração (conceito de recursos e reservas) e avaliação de jazidas (teor de corte e teor médio).
ANÁLISE INSTRUMENTAL: Ligação química e física do estado sólido, química da estrutura cristalina, amostragem, granulometria, fracionamento, recálculo de análise química, identificação de minerais, fluorescência de Raios X, difração de Raios X, microscopia óptica, MEV/EDS, espectroscopia infra-vermelha.
ANÁLISE INSTRUMENTAL - LABORATÓRIO: Uso dos principais métodos de análise instrumental sobre amostras de minérios. Confecção de relatório técnico.
QUIMICA GERAL B: Estrutura eletrônica dos átomos. Propriedades periódicas. Ligações químicas (ligações iônica e covalente, introdução a TOM, teoria de bandas). Forças intermoleculares (química supramolecular, sistemas biológicos, materiais). Soluções. Equilíbrio químico.
QUIMICA GERAL EXPERIMENTAL: Técnicas de laboratório, preparo e padronização de soluções. Reações químicas, Equilíbrio químico e cinética de reação.
ELEMENTOS DE MÁQUINAS PARA ENGENHARIA DE MINAS: Manutenção mecânica, sistemas mecânicos, falhas de componentes mecânicos, elementos de fixação (parafusos, rebites e juntas parafusadas), transmissão de potência (eixos, árvores, engrenagens, correias), máquinas de levantamentos e transporte, mancais e lubrificação.
DESENHO DE MINA: Normas de desenho técnico. Computação gráfica. Escalas. Sistemas de projeção. Representação gráfica de cavas, taludes, rampas, bermas, galerias, realces, pilhas. Plano diretor de empreendimento mineiro.
GEOLOGIA DE ENGENHARIA E HIDROGEOLOGIA APLICADA: Ciclo hidrológico, bacias hidrográficas, ocorrência e movimento de águas subterrâneas em ambientes isotrópicos e anisotrópicos. Pesquisa hidrogeológica. Química aquática. Drenagem de mina, águas minerais, geologia de engenharia aplicada a fundações, escavações subterrâneas e estabilidade de taludes, atividades laboratoriais, impacto ambiental, legislação, segurança, visita técnica.
MÉTODOS DE LAVRA: Etapas do empreendimento mineiro. Análise comparativa entre lavra a céu aberto e lavra subterrânea. Lavra a céu aberto: desenvolvimento, lavra em tiras, lavra em encosta, lavra em cava, lavra de placers e lavra de rochas ornamentais. Lavra subterrânea: desenvolvimento primário, secundário e terciário. Métodos de lavra subterrânea: Câmaras e Pilares, ¿Sublevel Stope¿, Recalque, Corte e Aterro, ¿Sublevel Caving¿, ¿Longwall¿ e ¿Block Caving¿. Outros métodos específicos. Impacto ambiental, legislação, segurança, visita técnica.
PROCESSAMENTO MINERAL: Conceituação básica, balanço de massas, granulometria, liberação, separação por tamanho, fragmentação, concentração, separação sólido líquido, impacto ambiental, legislação, segurança, visita técnica.
PROCESSAMENTO MINERAL - LABORATÓRIO: Caracterização tecnológica de minérios: noções de segurança no laboratório, granulometria, liberação, separação por tamanho, fragmentação, concentração, separação sólido líquido. 
ORGANIZACAO INDUSTRIAL: Empresa: administração e organização. Métodos de planejamento e controle. Administração financeira. Administração de pessoal. Administração de suprimento. Contabilidade e balanço.
CONDICIONAMENTO DE MINA SUBTERRÂNEA: Parâmetros de qualidade do ambiente. Ventilação natural e mecânica. Termodinâmica da ventilação. Drenagem de mina. Dinâmica dos fluidos. Comportamento de águas subterrâneas. Estimativas de custos. Projeto de ventilação e drenagem de minas. Saúde, impacto ambiental, legislação, segurança, visita técnica. Aplicação prática com uso de planilhas eletrônicas e softwares específicos.
OPERAÇÕES DE MINA I - PERFURAÇÃO E DESMONTE: Características dos materiais rochosos. Desmonte mecânico: princípios e equipamentos. Desmonte hidráulico: princípios e equipamentos. Mecanismos de ruptura da rocha. Desmonte por explosivos: perfuração para desmonte, ar comprimido, explosivos industriais, métodos de desmonte por explosivos, desmonte controlado, impacto ambiental, legislação, segurança. Estimativa de custos. Aplicação prática com uso de planilhas eletrônicas e softwares específicos. Visita Técnica.
PLANEJAMENTO DE LAVRA I - LONGO PRAZO: Conceito de planejamento, condições básicas para execução eficaz do planejamento de lavra, geometria do depósito, modelos de blocos, parâmetros operacionais, reservas minerais, análise de transição de métodos de lavra, otimização de cava e sequenciamento de lavra para métodos a céu aberto e subterrâneo. Dimensionamento de frota e análise econômica. Aplicação prática com uso de softwares específicos.
ASPECTOS SÓCIO-AMBIENTAIS NA MINERAÇÃO: Água, ar, solo, emissões, parâmetros de qualidade, ações de controle, legislação ambiental. Aspectos sociais e impactos da mineração nas comunidades. Relações étnico-raciais e direitos humanos.
FLOTAÇÃO: Funções da química orgânica, adsorção, equilíbrio químico, dupla camada elétrica, dispersão e agregação, oxidação e redução. Definições, reagentes e mecanismos de ação, flotação de oxidados, sulfetos, minerais levemente solúveis, sais solúveis, minerais naturalmente hidrofóbicos, silicatos. Cinética de flotação, equipamentos, circuitos, variáveis de processo. Visita técnica.
FLOTAÇÃO - LABORATÓRIO: Práticas relativas às classes mineralógicas da flotação (óxidos, silicatos, sulfetos, fosfatos, carbonatos, metais nativos, minerais naturalmente hidrofóbicos). Desenvolvimento de projeto de flotação.
PROJETO DE MINERAÇÃO - INTEGRAÇÃO MULTIDISCIPLINAR: Desenvolvimento de projeto de pré-viabilidade de empreendimento mineiro.
AVALIAÇÃO ECONÔMICA DE PROJETOS DE MINERAÇÃO: Macro aspectos da economia mineral, minérios, rochas e minerais industriais, legislação, viabilidade econômica de projetos, análise de sensibilidade, análise de risco. Aplicação prática com uso de planilhas eletrônicas e softwares específicos.
PROJETO DE USINA: Conceituação de projetos, dados básicos e critérios de projeto, fluxogramas, balanço de massas, dimensionamento de equipamentos, memorial descritivo. Estimativa de custo de implantação e operação. Impacto ambiental, legislação, segurança, visita técnica. Aplicação prática com uso de planilhas eletrônicas e softwares específicos.
PESQUISA OPERACIONAL: Álgebra linear aplicada à pesquisa operacional. Modelos de otimização. Programação linear. Introdução à programação não linear. Exemplos de aplicações na mineração. Aplicação prática com uso de planilhas eletrônicas e softwares específicos.
INTEGRAÇÃO MINA-USINA: Visão sistêmica, indicadores chave de desempenho, geometalurgia, integração de modelos: geológico, planejamento de mina, processamento mineral e econômico. Aplicação prática com uso de planilhas eletrônicas e softwares específicos. Visita técnica.
FECHAMENTO DE MINA: Estabilidade de longo prazo de cavas e escavações subterrâneas e suas potenciais utilizações. Implicações ambientais e legais no fechamento de mina. Visita técnica.
APROVEITAMENTO SUSTENTÁVEL DE REJEITOS: Caracterização física, química e mineralógica dos estéreis e rejeitos. Sistemas de disposição de estéreis e rejeitos. Desenvolvimento de processos para utilização dos estéreis e rejeitos como subproduto. Visita técnica.
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO I: Metodologia científica, plágio, ética profissional. Escolha do tema e do orientador. Desenvolvimento da Introdução (Revisão Bibliográfica), Metodologia e Referências.
PROCESSOS METALÚRGICOS: Introdução aos processos metalúrgicos: pirometalurgia, hidrometalurgia e eletrometalurgia. Processos de obtenção dos principais metais: alumínio, cobre, ouro, zinco, chumbo, níquel, ferro.
INSTRUMENTAÇÃO E CONTROLE DE PROCESSOS: Introdução ao controle de processos; Simbologia e fluxogramas; Seleção de hardware e instrumentos de campo; Programação de sequenciamento para partida e proteção de equipamentos; Estratégias de controle para circuitos de britagem, moagem, flotação, espessadores e filtros.
