EST183-DIG - DESCRIÇÃO E APRESENTAÇÃO DE DADOS: A estatística e o trabalho científico. Metodologia da pesquisa. Levantamento de dados. Síntese tabular e numérica de dados. Análise exploratória de dados. Tabelas de contingência. Re-expressão de variáveis (transformação, padronização, índice). Suavização de dados.
INICIAÇÃO À ESTATÍSTICA: Conceitos elementares de probabilidade. Variável aleatória. Esperança e variância de variável aleatória. As distribuições Binomial, Poisson e Normal. Introdução a estimação de parâmetros e a testes de hipóteses.
CALCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL I: Integrais- impróprias: seqüências séries numéricas. Funções de R em R. Derivadas. Integrais. Aplicações. "Regras de L'Hospital".
GEOMETRIA ANALITICA E ALGEBRA LINEAR: Álgebra vetorial. Retas e planos. Matrizes, sistemas lineares e determinantes. Espaço vetorial Rn. Autovalores e autovetores de matrizes. Diagonalização de matrizes simétricas.
OFICINA DE LINGUA PORTUGUESA: LEITURA E PRODUCAO DE TEXTOS: Nesta oficina pretende-se desenvolver várias habilidades de escrita e de leitura de gêneros textuais importantes no âmbito acadêmico como esquema, resumo, resenha, projeto e relatório de pesquisa, bem como discutir e refletir vários aspectos da língua portuguesa, relevantes para a lide com esses textos. Serão produzidos textos de vários gêneros acadêmicos na modalidade escrita, visando o aprimoramento da textualidade e de aspectos da norma culta que se fizerem necessários.
INTRODUÇÃO À PROGRAMAÇÃO DE COMPUTADORES: Metodologia de desenvolvimento de programas. Programação em Linguagem de Alto-Nível. Comandos Básicos. Modularização. Estruturas de dados. Bibliotecas científicas.
ESTATISTICA GERAL: Comparação de dois tratamentos: Intervalos de Confiança, Testes de Hipóteses paramétricos e não paramétricos. Tabelas de contingência. Regressão linear simples: estimação dos parâmetros e validação do modelo. Correlação. Análise de variância a um e dois fatores.
SEMINÁRIOS I: Participação dos alunos iniciantes em seminários apresentados no Departamento de Estatística com temas e aplicações diversas, como estatística na área médica, industrial, financeira, meio ambiente, políticas públicas e cidadania (direitos humanos, relações étnico-raciais).
PROBABILIDADE I: Técnicas de Contagem. Experimento Aleatório. Espaço Amostral. Eventos. Probabilidade Clássica. Probabilidade Frequencial. Probabilidade Axiomática. Probabilidade Condicional. Teorema de Bayes. Independência de Eventos. Variáveis Aleatórias Discretas e Contínuas. Função de Distribuição Acumulada. Momentos. Desigualdade de Jensen. Algumas Distribuições Discretas e Contínuas. Transformações de Variáveis Aleatórias Unidimensionais.
CALCULO DE VARIAS VARIAVEIS: Serie e fórmula de Taylor (Série e convergências, Teste de razão, Séries e polinômio de Taylor). Funções de várias variáveis (Funções de Rn em R, Curvas e superfície de nível, Limite e continuidade, Derivadas parciais, Diferencial e plano tangente, Regra de cadeia, Máximos e mínimos, Problemas de máximos e mínimos). Integração de função de duas ou mais variáveis (Definições, Cálculo por meio de integrais repetidas, Propriedades das integrais duplas e triplas, Mudança de variáveis na integração: coordenadas polares, cilíndricas e esféricas, Aplicações das integrais duplas e triplas). 
CALCULO NUMERICO: Introdução. Diferenças finitas. Interpolação. Integração numérica. Solução de equações algébricas e transcendentes. Sistemas algébricos lineares. Tratamento numérico de equações diferenciais ordinárias.
PACOTES ESTATISTICOS: Aritmética de ponto flutuante. Introdução ao tratamento de erros de computação. Uso de computador em Estatística. Programas, "softwares" e sistemas. Uso de "softwares" estatísticos. Geração de números pseudo-aleatórios. Simulação numérica.
ESTATISTICA NAO PARAMETRICA: Métodos de Reamostragem: Jackknife e Boostrap.; Comparação de 2 ou mais tratamentos - Amostras Independentes.; Comparação de 2 tratamentos - Amostras Emparelhadas.; Blocos Aleatorizados Completos e Incompletos; Testes de Coeficientes de Concordância Kendall e Kappa.; 8. Testes de Aderência.; Testes para comparação de dispersão ou medidas de escala.; 10. Introdução à Regressão Linear N]ao-Paramétrica.
ALGEBRA LINEAR I: Espaços Vetoriais. Bases e Dimensão. Espaços com produto interno. Transformações lineares. Autovalores e autovetores. Aplicações à Geometria Analítica. 
ANALISE DE REGRESSAO: Regressão linear simples e múltipla. Afastamento das suposições básicas: diagnostico e medidas corretivas. Diagnostico de pontos influentes e de "outliers". Modelos polinomiais. Variáveis indicadoras. Seleção de variáveis e construção de modelos. Multicolinearidade. Validação de modelo. 
AMOSTRAGEM: Amostragem aleatória simples. Uso de variáveis auxiliares - estimador de razão e de regressão. Amostragem aleatória, estratificada, sistemática e de conglomerados em um ou mais estágios. Estratificação de conglomerados e esquemas amostrais correspondentes.
PROCESSOS ESTOCASTICOS: Processo estocástico real, com incrementos independentes, de Poisson, estacionários. Cadeias de Markòv a parâmetro discreto. Distribuições estacionárias de uma cadeia de Markov a parâmetro contínuo. Processos de 2 ordem. Processo Gaussiano. Introdução à teoria das filas. Sistema de filas tipos M/M/1, M/M/C e M/M/OO.
INFERÊNCIA: Amostra aleatória. Distribuições amostrais. Estimação pontual paramétrica. Distribuição dos estimadores. Propriedades dos estimadores. Propriedades assintóticas dos estimadores de máxima verossimilhança. Estimação intervalar paramétrica. Testes de hipóteses: Definições básicas. Formulação de Neyman - Pearson. Teste da razão de verossimilhança. Testes uniformemente mais poderosos. Testes usuais sobre os parâmetros da distribuição normal. Distribuição de formas quadráticas. Conceitos básicos de simulação de Monte-Carlo, Bootstrap e Jackknife. Conceitos básicos de inferência bayesiana: distribuições a  priori e a posteriori no caso conjugado. 
PLANEJAMENTO DE EXPERIMENTOS: Experimentos com um fator: efeitos fixos e aleatórios. Planejamento: blocos aleatorizados, quadrados latinos e greco-latinos. Planejamentos fatoriais: efeitos fixos, aleatórios e mistos. Planejamento fatorial geral e hierárquicos. Soma de quadrados e esperanças de quadrados médios. Análise de covariância.
MODELOS LINEARES GENERALIZADOS: Família exponencial. Ajuste pelo método de Newton Raphson. Inferência. Seleção de Variáveis e Análise de resíduos. Regressão Logística, análise de sensibilidade e especificidade, curva ROC. Regressão de Poisson, modelos com OFFSET, análise de dados demográficos. Regressão Gama. 
LABORATÓRIO DE ESTATÍSTICA I: Natureza e objetivos da análise estatística. Fases do trabalho estatístico. Referências estatísticas. Elaboração de proposta técnica. Elaboração de relatórios técnicos. Preparação de dados para análise. Leitura e apresentação de artigos técnicos, com temas e aplicações diversas, como estatística nas áreas médica, industrial, financeira, meio ambiente, políticas públicas e cidadania (direitos humanos, relações étnico-raciais). Desenvolvimento de pequenos projetos sob supervisão direta do professor. 
MONOGRAFIA: Desenvolvimento, de forma independente, de um trabalho de pesquisa ou assessoria estatística com a produção de respectivo relatório técnico em forma de monografia. 
