FIL060-DIG - PRATICA DE PESQUISA E ENSINO EM FILOSOFIA:
HISTÓRIA DA FILOSOFIA ANTIGA I: O nascimento da Filosofia no âmbito da cultura grega arcaica e o seu desenvolvimento no período clássico. Exame das principais questões e problemas em torno dos quais se moveram os filósofos do século VI ao IV a.C. em suas investigações e reflexões, com o intuito de compreender o processo de constituição da Filosofia e a sua natureza na Antiguidade Grega. O programa compreende o estudo do pensamento dos denominados filósofos Pré-Socráticos, dos Sofistas, de Sócrates e de Platão. As atividades práticas consistirão em laboratórios de leitura de textos, voltados para a aquisição das ferramentas próprias à leitura e à redação de textos filosóficos, o que deve ser feito mediante a leitura de textos da bibliografia do curso.
FILOSOFIA POLÍTICA: O objetivo da disciplina é apresentar os principais problemas, temas e autores da tradição da filosofia política. Privilegiando o estudo dos textos clássicos do pensamento político (antigos, modernos e contemporâneos), o curso deseja capacitar o aluno a compreender a complexidade da realidade política de um ponto de vista filosófico. Para tanto, adota-se como metodologia a exploração dos fundamentos do político, a análise de seus conceitos estruturantes e de sua relação com a sociedade. A disciplina dedica especial atenção à noção de direitos humanos e promove a discussão sobre o desenvolvimento das ideias de igualdade e diversidade. A parte prática consiste em leitura, análise e fichamento de textos.
FUNDAMENTOS DE LITERATURA GREGA: Literatura grega: traduções de obras gregas representativas dos gêneros épico, lírico e dramático.
OFICINA DE LINGUA PORTUGUESA: LEITURA E PRODUCAO DE TEXTOS: Nesta oficina pretende-se desenvolver várias habilidades de escrita e de leitura de gêneros textuais importantes no âmbito acadêmico como esquema, resumo, resenha, projeto e relatório de pesquisa, bem como discutir e refletir vários aspectos da língua portuguesa, relevantes para a lide com esses textos. Serão produzidos textos de vários gêneros acadêmicos na modalidade escrita, visando o aprimoramento da textualidade e de aspectos da norma culta que se fizerem necessários.
LÓGICA: O curso trata de aspectos técnicos, históricos e filosóficos de lógica, no âmbito clássico e no não clássico, e tem como fio condutor as noções de consequência lógica (semântica) e de demonstrabilidade. Conteúdo: 1) As noções de argumento, argumento válido e argumento correto; 2) Aspectos históricos de lógica; 3) Elementos de cálculo proposicional; 4) Sintaxe e semântica de linguagens de primeira ordem; 5) Validade e consequência lógica (semântica); 6) Procedimentos de prova; 7) Noções de metalógica; 8) Introdução às lógicas não clássicas. A parte prática consiste em resolução de exercícios de Lógica.
HISTÓRIA DA FILOSOFIA MODERNA I: O curso introduz contribuições do pensamento filosófico moderno, com ênfase nos séculos XVII e XVIII. Dentre os(as) autores(as) eminentes, destacam-se: Michel de Montaigne, Francis Bacon, Pierre Bayle, René Descartes, LordShaftesbury, Margaret Cavendish, John Locke, Anne Conway, Mary Astell, Catherine Cockburn, Baruch Spinoza, Gottfried Leibniz, Francis Hutcheson, Thomas Reid, David Hume. Dentre os problemas e conceitos centrais, encontram-se: ceticismo, existência e conhecimento do mundo exterior, cogito, matéria pensante, qualidades primárias e secundárias dos objetos, substância, identidade, causação, razão, método, raciocínio, ciência, natureza, arte, beleza, ordem, harmonia, bom senso, senso comum, história. Além do estudo crítico de bibliografia primária e secundária, compete à turma realizar atividades semanais práticas de redação e debate de textos próprios, num exercício prático de apropriação da literatura moderna a suas experiências e saberes atuais.
HISTÓRIA DA FILOSOFIA MEDIEVAL: O curso, em sua parte teórica, visa apresentar os principais autores da filosofia medieval em suas diferentes tradições - cristã, árabe e hebraica -, por meio da leitura e análise das fontes primárias, privilegiando os temas mais caros destas tradições, como metafísica, ontologia, epistemologia e filosofia da linguagem. Em sua parte prática, o curso tem como foco a leitura orientada das fontes primárias e secundárias, objetivando a problematização dos temas tratados e a tomada de conhecimento das diferentes interpretações sobre as doutrinas de um mesmo autor.
ETICA: Fenomenologia do Ethos. Pontos de inflexão da ética ocidental. Problema ético na sociedade contemporânea.
TEORIA DO CONHECIMENTO: A disciplina é constituída por uma parte teórica (60h) e por uma parte prática (30h). Em sua parte teórica, ela pretende refletir sobre o que constitui e define o conhecimento, buscando analisar os problemas levantados pelas seguintes questões: Quais são as fontes do conhecimento? Qual a sua estrutura? Quais são os seus limites? Quais as condições necessárias e suficientes de validação do conhecimento? Qual a relação entre conhecimento e crença? De que modo crenças são justificadas? É a justificação interna ou externa à própria mente? A parte prática da disciplina consiste na leitura e estudo orientado de textos da literatura primária sobre tais assuntos.
FILOSOFIA DAS CIÊNCIAS: A disciplina é constituída por uma parte teórica (60h) e por uma parte prática (30h). Em sua parte teórica, ela visa oferecer uma visão abrangente das principais concepções filosóficas sobre o conhecimento científico e objetiva introduzir o aluno no debate contemporâneo sobre as questões relacionadas à racionalidade científica, aos critérios de cientificidade, ao problema do método científico, ao problema da indução, às teorias da explicação científica e à controvérsia entre realismo e antirrealismo. A parte prática consiste na leitura estudo orientado de textos da literatura primária sobre tais assuntos ou na pesquisa, conduzida junto às bibliotecas, sobre um episódio importante da história da ciência a ser analisado à luz das teorias filosóficas estudadas na parte teórica.
HISTÓRIA DA FILOSOFIA CONTEMPORÂNEA I: O curso tem como objetivo oferecer ao estudante sólida introdução a questões filosóficas centrais na tradição analítica, suas possíveis soluções e à avaliação crítica das mesmas. A partir desse objetivo, espera-se que o-a estudante possa refletir acerca das características distintivas da filosofia analítica e avaliar por que e como tais características constituem uma nova tradição histórica. A prática em questão consiste na leitura e análise de textos preparatórios para discussões em sala de aula, nas quais é feita a avaliação crítica dos problemas e soluções abordados.
ESTÉTICA: O objetivo da disciplina é fazer uma apresentação histórica das principais concepções filosóficas da Estética, levando a uma reflexão sobre seus conceitos, objetos, fundamentos, objetivos e relação com outras áreas do conhecimento. Do ponto de vista diacrônico, a abordagem pode ser dividida entre as estética clássica, moderna e contemporânea. Em cada época são abordados os temas colocados em jogo nas obras estudadas, dentre os quais se destacam: o belo, o feio, o trágico, a comédia, o sublime, o juízo de gosto, as belas-artes, o gênio, a obra de arte, a linguagem da arte, a arte moderna, a arte pós-histórica, a indústria cultural, dentre outros, considerando a especificidade de cada concepção teórica. A parte prática consiste em leitura dos textos da parte teórica da disciplina, confecção de material de estudo e pesquisa, para os quais se indicarão textos e tarefas específicas.
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO I: A disciplina, juntamente com sua continuação no semestre seguinte, tem o objetivo de formar o aluno como pesquisador, assim como de aprofundar seu conhecimento em um tópico específico. Num primeiro momento trata-se de apresentar ao aluno métodos de pesquisa em Filosofia e as principais etapas da elaboração e desenvolvimento de um projeto de pesquisa com suas partes constitutivas (objetivos, justificativa, metodologia, bibliografia). Em seguida, o aluno deve escolher uma obra e um tema de seu interesse e, orientado pelo professor, deve realizar o levantamento bibliográfico para o desenvolvimento do projeto. Por fim, ele deve redigir seu projeto de pesquisa, que deve ser feito segundo regras da ABNT. Uma primeira versão do projeto deve ser entregue ao professor, a quem cabe orientar o aluno na redação da versão definitiva.
