BIQ118-DIG - BIOQUÍMICA CELULAR: Estrutura e função das principais biomoléculas e seus precursores. Bioenergética e metabolismo intermediário dos principais nutrientes e intermediários metabólicos. Regulação hormonal do metabolismo energético. Noções de nutrição humana e dos principais distúrbios alimentares; regulação do peso corporal. Obesidade, diabetes, síndrome metabólica e lipotoxicidade hepática e cardiovascular.
FUNDAMENTOS DE FISIOTERAPIA: Compreende os fundamentos históricos, teóricos e metodológicos que embasam a Fisioterapia enquanto ciência e profissão, bem como princípios sobre os quais se alicerça sua prática. 
CITOLOGIA E HISTOLOGIA: Estudo teórico da organização celular e teórico-prático (com uso de lâminas histológicas) dos tecidos e órgãos animais; estabelecimento de correlações morfológicas e funcionais dos compartimentos intracelulares, células, tecidos e órgãos.  
ANATOMIA HUMANA: Estudo do corpo humano com ênfase nos sistemas esqueléticos, muscular, nervoso, circulatório e respiratório em cadáveres humanos morfolizados e em peças anatômicas isoladas. 
NEUROANATOMIA: Estudo das estruturas externas e internas do sistema nervoso central, das vias motoras sensitivas e das áreas ligadas ao comportamento emocional em cadáveres formolizados e em peças anatômicas isoladas  
ABORDAGENS TEMATICAS EM SOCIOLOGIA: Conteúdo Variável. 
BIOFISICA: Processos fisiológicos: estudos quali e quantitativos utilizando-se abordagem físico-química.
FISIOLOGIA HUMANA BÁSICA: Estudo do funcionamento de órgãos, aparelhos e sistemas do corpo humano. 
CINESIOLOGIA: Abordagem teórica dos fundamentos que regem o movimento humano, aspectos mecânicos e neuromusculares, análise cinesiológica dos movimentos das articulações do corpo humano e de movimentos funcionais. 
MODELO DE ATENÇÃO À SAÚDE NO BRASIL: A disciplina apresenta conteúdos relativos a saúde pública estimulando e desenvolvendo a compreensão e habilidades fundamentais para a atuação profissional do fisioterapeuta no contexto do Sistema Único de Saúde. 
PATOLOGIA GERAL E APLICADA: Estudo das principais patologias gerais (processos degenerativos e infiltrativos celulares, alterações hemodinâmicas e da coagulação sanguínea, morte celular, processos reativos do organismo, alterações celulares morfológicas e quantitativas, processos imuno-patológicos e calcificações orgânicas) e dos aspectos anátomo-patológicos, fisiopatologia e correlação clínica de doenças que afetam os principais órgãos e sistemas em pacientes-alvo dos profissionais de reabilitação. 
FISIOLOGIA DO EXERCÍCIO: Reações e comportamento humano durante o exercício físico. Repercussões imediatas e tardias do esforço sobre os diversos sistemas orgânicos, especialmente o cardiovascular e o respiratório. Habilidades motoras individuais: avaliação e interpretação de resultados. Fundamentos biológicos do exercício físico aplicados à reabilitação de pessoa. 
ELETROTERMOFOTOTERAPIA: Introdução e aplicação dos recursos eletroterápicos, termoterápicos e fototerápicos: propriedades, valores clínicos, efeitos fisiológicos, técnicas de aplicação, indicações e contra-indicações no uso. 
COMPORTAMENTO MOTOR I: Perspectiva histórica e atual das principais teorias de controle motor e aprendizagem motora. Discussão das implicações de cada perspectiva teórica para o entendimento de condições clínicas que afetam o desempenho motor e funcional humano, e para elaboração de estratégias de intervenção. 
MEDIDAS CLÍNICAS E OBSERVACIONAIS: Avaliação observacional de diferentes incapacidades e seu impacto nas atividades funcionais do indivíduo em todas as faixas etárias. Avaliação padronizada do desempenho funcional e de habilidades motoras por meio de instrumentos válidos e confiáveis utilizados na prática profissional da fisioterapia. 
TERAPIA MANUAL: Estudo das disfunções de mobilidade articular e de tecidos moles, detalhamento da avaliação dessas disfunções e  prescrição e execução de técnicas de mobilização como forma de tratamento. Interface entre Ciclo Básico e Profissional por meio da integração do conteúdo desta disciplina com conteúdos de disciplinas aplicadas. 
CINESIOTERAPIA: Aplicação terapêutica do movimento considerando o processo de funcionalidade e incapacidade humana, contemplando os seguintes tópicos: flexibilidade, força, potência e resistência musculares;  condicionamento cardiorrespiratório; coordenação motora, equilíbrio, postura e percepção corporal;  prevenção de quedas; mobilidade, contemplando transferências, marcha, corrida, alcance e manipulação de objetos.     
ÉTICA E DEONTOLOGIA: Discute a moral, ética e valores; a ética como senso crítico, autonomia e ética como fator de humanização das relações e determinante do exercício profissional. 
METODOLOGIA DA PESQUISA: Introdução aos diferentes tipos de conhecimentoe e seus pressupostos. Aplicabilidade de normas técnico-científicas (ABNT). Diferentes tipos de estudos. O projeto de pesquisa e etapas para a construção e submissão nas diferentes instâncias da Universidade.  Etapas para a realização do trabalho de conclusão de curso. 
EPIDEMIOLOGIA: APRESENTA E DISCUTE AS BASES INTRODUTÓRIAS DA EPIDEMIOLOGIA PARA O DIAGNÓSTICO DE PERFIS DE MORBI-MORTALIDADE E ANALISA AS DOENÇAS E AGRAVOS À SAÚDE PÚBLICA PREVALENTES NO BRASIL.
INTRODUCAO A BIOESTATISTICA: Síntese gráfica e numérica de dados. Probabilidade. Distribuições de probabilidade. Inferência sobre uma população. Comparação de dois tratamentos.
FISIOTERAPIA NEUROLÓGICA I: Avaliação e tratamento de crianças com dificuldades funcionais motoras decorrentes de disfunções neurológicas. Discussão da influência de fatores contextuais (individuais e ambientais) na reabilitação infantil com ênfase no papel da família enquanto facilitadora deste processo. Análise do papel do fisioterapeuta considerando os diferentes níveis de atenção em saúde e seu papel na equipe multidisciplinar envolvida nos cuidados da criança. 
FISIOTERAPIA MUSCULOESQUELÉTICA I: Avaliação e tratamento de crianças com dificuldades funcionais motoras decorrentes de disfunções músculo-esqueléticas. Discussão da influência de fatores contextuais (individuais e ambientais) na reabilitação infantil com ênfase no papel da família enquanto facilitadora deste processo. Análise do papel do fisioterapeuta considerando os diferentes níveis de atenção em saúde e seu papel na equipe multidisciplinar envolvida nos cuidados da criança. 
FISIOTERAPIA CARDIORRESPIRATÓRIA: Avaliação e tratamento de crianças com dificuldades funcionais decorrentes de disfunções respiratórias e cardíacas. Discussão da influência de fatores contextuais (individuais e ambientais) na reabilitação infantil com ênfase no papel da família enquanto facilitadora deste processo. Análise do papel do fisioterapeuta considerando os diferentes níveis de atenção em saúde e seu papel na equipe multidisciplinar envolvida nos cuidados da criança. 
FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA I: Avaliação e tratamento de adultos com dificuldades funcionais decorrentes de disfunções respiratórias. Discussão da influência de fatores contextuais (individuais e ambientais) na reabilitação do adulto. Análise do papel do fisioterapeuta considerando os diferentes níveis de atenção em saúde e seu papel na equipe multidisciplinar envolvida nos cuidados do adulto. 
FISIOTERAPIA CARDIOVASCULAR I: Avaliação e tratamento de adultos com dificuldades funcionais decorrentes de disfunções cardiovasculares. Discussão da influência de fatores contextuais (individuais e ambientais) na reabilitação do adulto. Análise do papel do fisioterapeuta considerando os diferentes níveis de atenção em saúde e seu papel na equipe multidisciplinar envolvida nos cuidados do adulto. 
FISIOTERAPIA PARA SAÚDE DA MULHER I: Oferecer informações sobre as adaptações fisiológicas da gravidez, sobre como diagnosticar e tratar as deficiências, limitações e restrições de mulheres durante a gravidez, o parto e o puerpério imediato e tardio. Diagnosticar e tratar as deficiências, limitações e restrições de mulheres com câncer de mama submetidas à mastectomia.   
ERGONOMIA E SAÚDE DO TRABALHADOR: Qualidade de Vida no Trabalho: o trabalho e as implicações na qualidade de vida. Abordagens atuais da ergonomia: escolas, modelos e tipos de intervenção. Conceitos fundamentais em ergonomia: trabalho prescrito e trabalho real, modos operatórios, Análise da atividade de trabalho. Desenvolvimento do método de análise ergonômica da atividade.  Ginástica laboral. 
FISIOTERAPIA EM GERONTOLOGIA: Envelhecimento populacional e o processo do envelhecimento biopsicosocial humano: a atitude gerontológica no atendimento fisioterapeutico. Os cenários de prática da equipe multiprofissional em gerontologia, o suporte social público e privado para a população que envelhece. 
ESTÁGIO I: Aborda conceitos e princípios da atenção básica e a situação de saúde da área de abrangência de uma Unidade Básica de Saúde (UBS) para o planejamento das ações e intervenções fisioterápicas em nível individual e coletivo, doenças e agravos não transmissíveis (DANT), vulnerabilidade social, socializando o conhecimento e ampliando a capacidade de cuidado do indivíduo e das famílias, no âmbito domiciliar e comunitário. Enfoca a importância do relacionamento interpessoal para construção de um perfil de competência profissional adequado a realidade local. Desenvolve atitudes éticas e humanizadas que possam melhorar as relações no trabalho em equipe e na comunidade 
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO I: Pesquisa em Fisioterapia; Discussão sobre temas de interesse; Pesquisa em banco de dados; Leitura e documentação; Orientação para elaboração de projeto. 
