CRT014-DIG - CARTOGRAFIA: A disciplina apresenta os fundamentos da Cartografia em duas grandes áreas: Cartografia de Base e Cartografia Temática. Através de canceitos da cartografia de base: dimensões da Terra, escala, orientação, sistemas de projeção, coordenadas, sistemas de projeção e cartometria, pretende-se introduzir o aluno na leitura e interpretação de documentos cartográficos como o mapa topográfico e produzir perfis topográficos e croquis, capazes de armazenar e possibilitar a análise e comunicação da informação geográfica. Os conceitos de cartografia temática ncluem a linguagem cartográfica e as variáveis visuais, a simbolização cartográfica, generalização cartográfica, compilação e produção de mapas.
FUNDAMENTOS DE GEOLOGIA: Mineralogia e petrografia: princípios básicos. Estrutura e composição da terra. Geodinâmica interna e externa. Introdução à geologia do Brasil. Mapas geológicos.
INTRODUCAO A GEOGRAFIA: 
FORMACAO TERRITORIAL DO BRASIL: 
GEOGRAFIA ECONÔMICA: 
INTRODUCAO A ESTATISTICA: Amostragem; organização e apresentação de dados estatísticos; descrição estatística; associação variáveis quantitativas; associação entre variáveis qualitativas; inferência estatística.
GEOGRAFIA POLITICA: 
REPRESENTACAO ESPACIAL EM GEOGRAFIA: A disciplina visa tratar a avaliação e análise da informação geográfica. O problema da pesquisa, análise e tratamento da informação da Cartografia Temática; Leitura, análise e interpretação de cartas temáticas. Formas de representação nas implantações: pontual, linear e zonal; Etapas da elaboração de um documento gráfico, Tipos de Gráficos, diagramas, Construção, análise e interpretação de documentos gráficos. O Tratamento Gráfico de Informação: coleção de mapas, coleção de curvas; construção, leitura, análise e interpretação de documentos cartográficos; noções de sensoriamento remoto e interpretação de imagens; outras formas de representação do espaço geográfico além das obtidas através de fotografias aéreas e imagens de satélite como as usadas pelos grupos sociais (mapas mentais, croquis, perfis, etc.). Carga horária de campo: 8 horas.
CLIMATOLOGIA: Clima: conceitos e sistemas de classificação. Distribuição dos climas na superfície terrestre e suas causas. Importância da diferenciação metodológica no tratamento das relações do clima com atividades humanas (agricultura e urbanização).
GEOGRAFIA DA POPULACAO: Repartição dos homens na terra: fatores explicativos. Composição da população: aspectos estruturais e dinâmicos. Teorias e políticas demográficas.
GEOGRAFIA URBANA: Oferecer possibilidades para o conhecimento da urbanização a partir do esclarecimento de suas relações com o processo de (re)produção social. Para tanto, a urbanização será considerada na perspectiva teórica da (re)produção do espaço como processo que se estabelece articulando indissociavelmente os planos econômico, político e social. Nesse sentido, a abordagem considerará o espaço urbano enquanto produto, meio e condição geral para a acumulação capitalista, bem como para a (re)produção social de modo mais amplo, procurando sublinhar as contradições aí implicadas. Destaque será dado à metropolização, especialmente à que se constitui a partir da realidade brasileira, buscando trazer para o centro dos debates as especificidades de nossa formação social e seus (des)caminhos, bem como os (des)encontros da Geografia com esse movimento. 
GEOGRAFIA AGRARIA: Possibilita a compreensão geo-histórica das práticas agrárias, com ênfase na evolução dos sistemas agrários e revoluções agrícolas. Propõe uma reflexão crítica sobre os conceitos e noções de agricultura, agrário, rural, política agrícola, política agrária e questão agrária, tendo em vista a compreensão da estrutura fundiária, das diferentes formas de produção, das lutas pela terra e reformas agrárias, considerando experiências de diversas formações sociais. Habilita o discente a compreender os processos sócioespaciais e ambientais decorrentes da modernização do campo, destacando a atuação do Estado na realidade agrária, com ênfase para o caso brasileiro. 
PEDOLOGIA: A disciplina introduz e procura habilitar o aluno a entender o solo como entidade integrada da paisagem, identificando os principais fatores ambientais responsáveis pela distribuíção geográfica dos solos, no mundo e principalmente, no Brasil. Utiliza-se da descrição, análise e classificação dos solos, expondo informações quanto às diferentes formas de exploração desse recurso, buscando a correlação entre uso e problemas ambientais. Carga horária de trabalho de campo: 16 horas.
GEOMORFOLOGIA TECTÔNICA E ESTRUTURAL: A disciplina visa explicitar as relações existentes entre a gênese do relevo e as manifestações da tectônica, entendida como todo tipo de movimentação da crosta terrestre, e dos condicionantes litoestruturais nos diferentes domínios geotectônicos do Planeta. Discute as diferenças de enfoque entre abordagens morfoestrutural e morfotectônica. Trata, mais especificamente, das manifestações geomorfológicas reproduzidas em escala regional, sob forte condicionante geológico. Carga horária de trabalho de campo: 24 horas.
CARTOGRAFIA DIGITAL: Tecnicas de representacao da cartografia moderna. Processos de conversao e estruturacao da base de dados cartografica em meio  digi-tal e de editoracao eletronica. Simbolizacao e realizacao de  car-tas. Nocoes basicas da cartografia para implementacao  de  projetocartografico.
GEOGRAFIA DA MUNDIALIZACAO: A disciplina visa possibilitar o conhecimento da reprodução social e suas diferentes expressões espaciais no contexto da mundialização, desde a fundação dos Estados modernos, bem como da constituição do capitalismo, sob a industrialização, tendo em conta suas (re)definições e realizações objetivas nos diferentes lugares. Enfatizar-se-á a concentração e centralização dos capitais, considerando o papel do Estado e das corporações transnacionais, a reconfiguração dos marcos institucionais do mundo a partir da Segunda Guerra Mundial, bem como os diferentes contextos históricos de inserção das periferias na mundialização.
BIOGEOGRAFIA: 
GEOGRAFIA E RECURSOS HIDRICOS: A disciplina visa permitir aos alunos compreender as variáveis e fatores do quadro físico, do quadro humano (usos e atividades) e do quadro politico-legal-institucional necessários para um processo de gestão de bacias. Este objetivo geral esta associado ao estudo dos seguintes temas principais: as bases conceituais das bacias hidrográficas; os elementos físicos e humanos que condicionam a dinâmica hidrológica, bem como suas relações e interações; as bases conceituais do processo de gestão de bacias; as variáveis do ciclo hidrológico; os tipos de fluxos hidrológicos superficiais e subterrâneos; os aquíferos; os parâmetros indicadores de qualidade da agua; as pressões e os impactos nas aguas derivados das atividades humanas; a poluição e a contaminação das aguas. 
GEOMORFOLOGIA E DINAMICA DE VERTENTES: 
GEOGRAFIA HUMANA DO BRASIL: A disciplina visa possibilitar uma compreensão geográfica da formação e desenvolvimento do espaço brasileiro, identificando as espacialidades consubstanciadas enquanto regiões e territórios. Propiciar o entendimento das hierarquias, homogeneidades, diversidades e desigualdades socioespaciais; da problemática das centralidades e periferias em mudança; da questão ambiental como resultante da apropriação/modificação da natureza; bem como das dinâmicas relativas à inserção internacional do país, por onde se articulam as dimensões econômica, política e cultural da formação socioespacial brasileira. Carga horária de trabalho de campo: 24 horas.
SENSORIAMENTO REMOTO: 
TEORIA E METODOS EM GEOGRAFIA: A disciplina trata da teoria da Geografia: teoria do objeto. A natureza do objeto da Geografia: a natureza do espaço. Conceitos e categorias da Geografia: espaço, paisagem, região, lugar, território. Temas de interesse da Geografia. Métodos da Geografia: o positivismo e a Geografia Clássica; o positivismo e a Nova Geografia; o materialismo histórico e a Geografia Crítica; a fenomenologia e a percepção ambiental no âmbito da Geografia. a teoria da Geografia sob as referências dos diferentes métodos ou das variadas concepções filosófico-científicas. teoria e métodos da Geografia na contemporaneidade.
PLANEJAMENTO TERRITORIAL: Visa apresentar e discutir a dimensão histórica e geográfica do planejamento territorial, tendo por corolário as teorias e metodologias aplicadas em escalas local, regional, nacional e mundial. Análises e aplicações práticas em planejamento do espaço serão efetivadas em campo, com destaque para as realidades locais e para as microrregionais brasileiras.
COLÓQUIOS EM GEOGRAFIA: Esta disciplina deverá propiciar aos estudantes o aprofundamento na leitura de obras de autores clássicos e contemporâneos fundamentais para o amadurecimento teórico-metodológico referente ao conhecimento geográfico. Para isto deverá contar com uma relação de obras indicadas pelos professores do curso, a qual constituirá um acervo específico da disciplina e comporá uma coleção didática disponível na biblioteca. Caberá aos alunos desenvolver atividades de leitura, fichamento e apresentação dos resultados através de colóquios.
GEOPROCESSAMENTO: 
METODOLOGIA DA PESQUISA EM GEOGRAFIA: 
INSTRUMENTOS DE GESTÃO AMBIENTAL: A disciplina tem como objetivo desenvolver competências voltadas para a análise, compreensão e aplicação das metodologias de levantamento do meio ambiente aplicadas à instrumentalização da gestão ambiental. Neste contexto, aborda os diferentes instrumentos apresentados pela legislação, como o Plano Diretor, Ordenamento Territorial, Avaliação de Impacto Ambiental (EIA/RIMA), Sistema de Gestão Ambiental em Empresas, entre outros, permitindo que o discente reflita sobre as suas possíveis formas de atuação, voltadas à gestão ambiental. 
DINAMICA GEOAMBIENTAL NO TERRITORIO BRASILEIRO: A disciplina habilita o discente a entender o espaço físico brasileiro a partir da síntese dos conhecimentos adquiridos em outras disciplinas básicas da área física da Geografia. Utiliza-se da descrição, análise e classificação dos diferentes elementos que o compõe, buscando entender a evolução dos mesmos ao longo do tempo que resultou em inter-relações expressas sob a forma de domínios naturais, possíveis de serem cartografados, bem como o processo de ocupação humana verificado nesse território. O entendimento desse espaço físico permite que o discente identifique os diferentes níveis de apropriação e alteração de cada domínio, assim como os seus limites, presentados sob a forma de impactos ambientais. Carga horária de trabalho de campo: 24 horas.
TRABALHO DE CONCLUSAO DE CURSO I: A disciplina tem como objetivo apresentar e debater os conteúdos e condições para o discente identificar problemas e/ou questões, desenvolver um projeto de pesquisa e exprimi-lo na forma de uma Monografia Individual. Visa também, orientar o processo de concepção de uma pesquisa, desde a escolha do tema até a discussão de sua relevância e implicações autorais, bem como sobre os critérios e normas científicas, incluindo levantamento bibliográfico.
