CAD189-DIG - TEORIA DA ADMINISTRAÇÃO: Os primórdios da administração: Revolução Industrial, acumulação extensiva de capital e controle disciplinar do trabalho. Acumulação extensiva e a emergência do OCT: a idade de ouro do Fordismo. As soluções gerenciais para a administração do Fordismo: relações humanas, a crise do Fordismo e o modelo japonês. A racionalidade instrumental; abordagem sistêmica e contingencial e o institucionalismo. Administração e o caso brasileiro.
RELAÇÕES SOCIOCULTURAIS EM SAÚDE: Histórico das concepções sobre o processo saúde-doença. Dimensões sociais determinantes do perfil de morbimortalidade e qualidade de vida na contemporaneidade. A influência da cultura na construção de lógicas simbólicas de cuidado à saúde.
CÁLCULO APLICADO À SAÚDE: A matemática e suas aplicações. Conteúdos de Matemática, com foco em: conjuntos numéricos, análise fatorial e combinatória, noções de probabilidades, funções, limites, derivadas e aplicações de derivadas.
METODOLOGIA CIENTÍFICA I: Tipos de conhecimento. Abordagens e métodos de pesquisa. Organização e orientação da pesquisa científica. Normalização e pesquisa bibliográfica. Diretrizes para a leitura, compreensão e documentação de textos. Elaboração de artigos, resumos e resenhas. Formas de apresentação de trabalhos acadêmicos.
INTRODUÇÃO À GESTÃO DE SERVIÇOS DE SAÚDE: Inserção do docente na UFMG: tecnologias e recursos (bibliotecas, moodle, portfólio, mapa conceitual, etc.). Estrutura da Escola de Enfermagem. Contextualização. Flexibilização curricular, percursos possíveis e plano de desenvolvimento individual.  
POLÍTICAS DE SAÚDE NO BRASIL: Políticas públicas e políticas sociais. História da política de saúde no Brasil. Política de financiamento em saúde. Aspectos jurídicos e legais do SUS. 
ESTRATÉGIA DE PLANEJAMENTO I: Origens da estratégia como campo de reflexão e ação. Estratégia e organização. O pensamento estratégico contemporâneo: evolução do conceito, temas centrais e principais abordagens da estratégia nos negócios. Política e estratégias organizacionais: conceitos e teorias relacionadas. Concepção, formulação, excelência operacional; controle e desempenho da estratégia; teorias da competição; ferramentas e modelos para desenvolvimento da estratégia. 
INTRODUÇÃO À ECONOMIA: Apresentar uma noção do funcionamento de uma economia moderna capitalista do ponto de vista global, incluindo as relações externas e destacando as dificuldades estruturais que uma economia subdesenvolvida enfrenta. 
BIOESTATÍSTICA A: Estatística na área biomédica. Planejamento e passos para realização de uma pesquisa ou gerenciamento de banco de dados com ênfase na teoria estatística. Análises descritivas. Introdução à probabilidade. Modelos probabilísticos e aplicações: distribuições Binomiais, Poisson e Normal. Amostragem. Inferência estatística: intervalo de confiança e testes de hipótese clássicos (Quiquadrado, Fisher e t-Student).
INTRODUÇÃO À DEMOGRAFIA: Conceitos básicos e principais medidas em demografia. Realidade e contexto demográfico brasileiro: no passado recente, na atualidade e perspectiva futura - composição demográfica e socioeconômica, distribuição espacial da população, características da mortalidade, fecundidade e migração. 
MICROECONOMIA APLICADA À SAÚDE: Teoria do consumidor e teoria da firma. Escolha individual. Análise estática comparativa: variações dos preços relativos e da renda.  Abordagem de equilíbrio geral na caixa de Edeworth. Dois exemplos: economia de troca pura e economia com um consumidor e uma firma. Falhas de Mercado: externalidades e bens Públicos. Informação assimétrica: problemas de seleção adversa e risco moral. Aplicações para o setor saúde. 
EPIDEMIOLOGIA A: Bases conceituais e históricas da Epidemiologia. Saúde e doença: história natural da doença. Medidas de frequência de doenças. Indicadores de saúde. Dinâmica de transmissão das doenças. Vigilância epidemiológica. Transição epidemiológica. Fundamentos da pesquisa em epidemiologia. Estudos epidemiológicos.
MODELOS DE ATENÇÃO À SAÚDE: Conceitos e tipologia dos sistemas sanitários com ênfase nos modelos de atenção à saúde vigentes no Brasil. Elementos estruturantes dos modelos de prestação de serviços de saúde. Redes Integradas de Atenção à Saúde, com ênfase na abordagem da família e grupos sociais e na Estratégia de Saúde da Família.
COMPONENTES DA DINÂMICA DEMOGRÁFICA: Inter-relações das variáveis demográficas. Causas e consequências da evolução das variáveis demográficas.
ECONOMIA DA SAÚDE: Fundamentos microeconômicos do mercado de bens e serviços de serviços de saúde. Análise comparativa de sistemas de saúde. Peculiaridades da inovação tecnológica do setor. Sistema de saúde no Brasil.
SAÚDE SUPLEMENTAR: Características do setor. Modalidades de operadoras, perfil dos beneficiários, produtos comercializados. Relação entre setor público e privado. Regulamentação do segmento: Lei 9.656/98 e regulação pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Atividade extraclasse.
SISTEMAS DE INFORMAÇÃO EM SAÚDE: Conceitos básicos de informação e sistemas informatizados em saúde: Aspectos estratégicos e históricos dos Sistemas de Informação em Saúde (SIS) no Brasil. Os SIS existentes no Brasil: Possibilidades de uso dos SIS para elaboração de diagnósticos de saúde e monitoramento de situações de saúde.
SAÚDE AMBIENTAL: Ambiente, saúde e produção: conceitos e relações. Impactos das ações antrópicas no ambiente e na saúde humana. Vigilância ambiental em saúde. Atividade extraclasse: estudo de ambientes que levam riscos à saúde humana - manipulação de resíduos de serviços de saúde, destinação final de resíduos sólidos etc. 
SAÚDE E TRABALHO: Relações entre saúde e trabalho. Agravos à saúde associados às atividades do trabalho. Monitoramento e vigilância da qualidade do ambiente e das práticas do trabalho como forma de minimizar e gerenciar os agravos à saúde. Atividades extraclasse: Levantamentos de informações sobre ambientes de trabalho. 
INTRODUÇÃO À CONTABILIDADE: Balanço patrimonial. Equação fundamental do patrimônio. Noções de débito e de crédito. Teoria geral das contas. Lançamentos em contabilidade e sistemas de escrituração. Balancete de verificação. Apuração de resultados. Demonstrações contábeis
PROCESSO DE TRABALHO E TECNOLOGIAS EM SAÚDE: Conceito e elementos do processo de trabalho. Especificidade do processo de trabalho na saúde. Profissões e ocupações na área da saúde. Aplicação dos conceitos de multidisciplinaridade, interdisciplinaridade e transdisciplinaridade na área da saúde. Tecnologias aplicadas à saúde.
VIGILÂNCIA EM SAÚDE: Vigilância Epidemiológica. Vigilância Sanitária. Vigilância ambiental. Territorialização. Dinâmica da população. Diagnóstico de Saúde da comunidade.
PLANEJAMENTO , PROGRAMAÇÃO E AVALIAÇÃO EM SAÚDE: Conceitos, métodos e tecnologias de planejamento, programação, monitoramento e avaliação em saúde. Gestão do SUS: instâncias gestoras e instrumentos de avaliação.
GESTÃO DE CUSTOS: Estudo dos principais sistemas de custeio. Custos, orçamentos e informação de preços. Elaboração e entendimento de demonstrativos financeiros. Métodos de gestão de custos e aspectos relacionados da Gerência Financeira. 
GESTÃO COM PESSOAS NAS ORGANIZAÇÕES DE SAÚDE: Conceitos e evolução histórica da gestão de recursos humanos. Práticas contemporâneas de recrutamento e seleção; treinamento e desenvolvimento; cargos e remuneração; gestão do desempenho de pessoas em organizações de saúde; planejamento de carreira. Papéis dos gestores de pessoas. Desafios e perspectivas para a gestão de pessoas na saúde.
GESTÃO DA QUALIDADE EM SAÚDE: Fundamentos da qualidade. Gerenciamento por Diretrizes. Planejamento e implementação de sistemas de gestão da qualidade. Gestão da qualidade por processos. Ferramentas e indicadores da qualidade em saúde. Satisfação do usuário.
ELABORAÇÃO DE PROJETOS DE PESQUISA: Formulação de problemas e hipóteses. Métodos de pesquisa quantitativa e qualitativa. Pesquisa bibliográfica. Elementos do projeto de pesquisa. Aspectos éticos da pesquisa científica. Redação do pré-projeto de pesquisa.
ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS MATERIAIS E PATRIMONIAIS: Gestão de estoques e patrimônio, sistemas básicos de estocagem, transporte e manuseio de materiais. Compra: procedimentos e lote econômico. Controle de patrimônio.
GESTÃO DE RISCOS NAS ORGANIZAÇÕES DE SAÚDE: Conceitos básicos, termos e definições. Introdução à ISO 31000: escopo, princípios, estrutura e processo de gestão de riscos. Componentes da estrutura para gerenciar riscos.  Elementos principais do processo de gestão de riscos: comunicação e consulta, estabelecimento do contexto, identificação de riscos, análise de riscos, avaliação de riscos, tratamento de riscos, monitoramento e análise crítica. Técnicas de avaliação de riscos.  Retenção e transferência de riscos.
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO I: Definição do tema e redação do projeto de pesquisa a ser desenvolvido como Trabalho de Conclusão de Curso (TCC).  
ÉTICA: Antecedentes históricos, desafios éticos da saúde na contemporaneidade. Modelos de gestão e implicações éticas. Inovação tecnológica e ética. Fármakon: remédio e veneno. Tomada de decisão e o processo saúde-doença. Crise da bioética.
ESTÁGIO I: Atividades gerenciais, administrativas e de investigação desenvolvidas nos serviços de saúde públicos e privados e outras instituições afins.
