ADE058-DIG - POLITICA EDUCACIONAL: O contexto político-social contemporâneo e as concepções teóricas de Estado e de Educação. Direitos humanos, direitos sociais e direito à educação. Concepções, análises e abordagens de políticas públicas de Educação. Organização do sistema educacional brasileiro. Instrumentos legais do planejamento das políticas públicas de educação e suas implicações para a organização da escola. Relações entre o setor público e o setor privado na educação escolar. Políticas de financiamento e de avaliação da educação. Atividades teórico-práticas em política educacional.
SOCIOLOGIA DA EDUCACAO I: Análise teórico-prática sobre a educação e a escola, a partir da especificidade do olhar sociológico. Relações entre educação e sociedade no contexto da modernidade: perspectivas durkheimiana, marxista e weberiana. Escola e desigualdades: abordagens funcionalistas, teorias da reprodução.
FILOSOFIA DA EDUCACAO I: Relações entre Filosofia e Educação. Dimensões epistemológicas, antropológicas da Educação. Estrutura do conhecimento. Linguagem e pensamento. Mito e construção da razão. Problema da verdade. Ciência e Educação. Reflexão filosófica sobre a prática educativa.
PSICOLOGIA DA EDUCACAO I: Estudo do objeto e história da Psicologia da Educação; aspectos teóricos e práticos. Estudo dos processos psicogenéticos histórico-culturais presentes nos diferentes contextos educativos.
METODOLOGIA DE PESQUISA EM EDUACAO I: Introdução à pesquisa em Ciências Humanas e em Educação: conceituação, história e prática. As diferentes fases do desenvolvimento da pesquisa. Abordagens teórico-metodológicas da pesquisa educacional. A pesquisa na formação do pedagogo e sua aplicação no cotidiano da escola. A elaboração de projetos e relatórios de pesquisa.
POLITICA E ADMINISTRACAO DOS SISTEMAS EDUCACIONAIS.: Fundamentos da Administração Educacional: principais tendências e perspectivas críticas. Sistema(s) de ensino e o federalismo brasileiro: contribuições teóricas e marco legal. Debates contemporâneos sobre a gestão da educação: a gestão democrática; a Nova Gestão Pública; as parcerias público-privado. Atividades teórico-práticas em gestão de sistemas educacionais.
ANTROPOLOGIA E EDUCACAO: O conceito de cultura na Antropologia e suas interfaces com a Educação. Relação entre natureza (meio ambiente) e cultura. Encontro intercultural: identidade e alteridade e diferença. Educação, escola e diversidade cultural: escola como espaço de encontro entre diferentes e desigualdades socioculturais. Relações étnico-raciais. Pesquisa etnográfica e temas centrais da antropologia.
HISTORIA DA EDUCACAO I: Historiografia da educação e práticas historiográficas. Processos de elaboração da educação como demanda social na antiguidade clássica e sua impregnação nas ações educacionais mundiais. Práticas educativas e universidades na Europa medieval. Modernidade eurocêntrica, pedagogias colonizadoras e iluminismo. Séculos XIX e XX: organização e expansão da escola pública, difusão da ciência, movimento da escola nova e proposições utilitárias no manejo da natureza. Relações de classe, gênero, étnico-raciais e geracionais na produção da educação escolar como fator de inclusão / exclusão social. Estudo teórico e prático com fontes documentais.
ARTE NO ENSINO FUNDAMENTAL: Concepções de Arte e do Ensino de Arte em diferentes contextos culturais. As poéticas artísticas e suas práticas socioculturais relacionadas ao Ensino Fundamental. O fazer artístico e a mediação estética em relação com o desenvolvimento expressivo da criança e do adolescente no ambiente escolar. A Arte e as diferentes linguagens artísticas como conhecimento e suas implicações no currículo do Ensino Fundamental. Métodos e práticas artísticas em interface com a experiência da criança e do adolescente.
ESTÁGIO CURRICULAR DE INTRODUÇÃO AO CAMPO EDUCACIONAL: Caracterização do espaço profissional e da ação do pedagogo, com base nos saberes das Ciências da Educação. Observação, participação e reflexão sobre as práticas educativas não-escolares e/ou práticas escolares. Análise das relações entre instituições educativas e seus contextos e entre os atores envolvidos. Problematização teórico-filosófica do cotidiano pedagógico e análise da especificidade da ação pedagógica.
ESTUDOS SOBRE A INFANCIA: História da Infância e das práticas de socialização da criança com análise da diversidade de classe, gênero e pertencimento racial. Processos históricos de escolarização da infância. Processos simbólicos e conhecimento do mundo na infância. Investigação de processos e espaços de socialização da criança na contemporaneidade.
ALFABETIZACAO E LETRAMENTO I: Conceituação de alfabetização e letramento. Facetas social, histórica, antropológica, linguística, sociolinguística e psicolinguística dos processos de alfabetização. Diferentes matrizes teóricas sobre aprendizado da leitura e da escrita e suas implicações pedagógicas nos diferentes níveis de ensino.
FUNDAMENTOS E METODOLOGIA DO ENSINO DA MATEMÁTICA I: Educação matemática na educação infantil e nos anos iniciais do ensino fundamental: história, significados, tendências, possibilidades e limites. Aspectos psicogenéticos, histórico-culturais, epistemológicos e metodológicos da aprendizagem matemática por crianças, jovens e adultos em fase inicial da escolarização: geometria intuitiva e relações topológicas, padrões e regularidades, conceitos e usos dos números naturais e operações fundamentais, resolução de problemas. Análise de práticas de ensino de matemática na educação infantil e nos anos iniciais do ensino fundamental.
TEORIAS DE CURRICULO: Teorias de Currículo: Diferentes conceitos e perspectivas. Dimensões histórica, política, social e cultural do currículo. Questões normativas e legais na definição do currículo. Seleção de conteúdos e formas de organização do currículo. O processo de elaboração de currículos: relações de poder, conflitos, disputas e alianças. Currículos e diferenças (questões de raça / etnia, gênero, sexualidade, classe social, etc). Atividades, teorias e práticas curriculares.
PROCESSOS EDUCATIVOS NAS ACOES COLETIVAS.: Abordagens teóricas sobre ações coletivas e movimentos sociais. Trajetória dos movimentos sociais no Brasil. Ações coletivas atuais e novas configurações nas sociedades contemporâneas. Lutas sociais e sujeitos coletivos: afrodescendentes, indígenas, LGBTQI+, mulheres, jovens e camponeses. As dimensões educativas dos movimentos sociais. Atividades teórico-práticas: análise de experiências de movimentos sociais e ações coletivas na sociedade brasileira.
ESCOLA E DIVERSIDADE: INTERFACES POLITICAS E SOCIAIS: Os sujeitos da educação e a diversidade: gênero, raça e idade. A diversidade na legislação educacional: da LDB às diretrizes curriculares nacionais. Escola e diversidade: educação do campo, indígena, quilombola. Educação e relações étnico-raciais. Atividades teórico-práticas: interlocuções com sujeitos coletivos.
CORPO E EDUCACAO: Representações de corpo na sociedade contemporânea e suas repercussões na Educação; Educação do corpo na escola; Concepções históricas de educação física; A especificidade e os objetivos da educação física; O corpo e o movimento nas diversas áreas de atuação do pedagogo; O corpo e a escola: intervenções históricas e atuais de controle e castigo; Possibilidades de construção de conhecimento por meio do corpo; Corpo, gênero e sexualidade.
OBSERVATORIO DE CURRICULO: EDUCACAO INFANTIL: Infâncias, currículo, educação infantil. Direito de bebês e demais crianças pequenas à educação infantil. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil: pressupostos teóricos, possibilidades e limites na sua operacionalização. Análise de propostas curriculares estaduais e municipais para a educação infantil. Observação e análise de projetos político-pedagógicos e de práticas curriculares desenvolvidas em creches e pré-escolas.
ORGANIZACAO DA EDUCACAO INFANTIL: O direito à educação infantil no Brasil: bases históricas, legais, institucionais e financeiras; Trajetória e atualidade das políticas públicas de educação infantil: a agenda dos entes federados e dos movimentos sociais; Oportunidades educacionais na educação infantil; O profissional da educação infantil: formação e profissionalização; A qualidade e a avaliação da educação infantil: aspectos da prática.
FUNDAMENTOS DA EDUCACAO INCLUSIVA: Contexto histórico e político da educação especial na perspectiva da educação inclusiva. Diversidade e direitos humanos na inclusão escolar. Fundamentos teóricos, conceituais e educacionais para inclusão escolar. Características específicas do público-alvo da educação especial. Práticas pedagógicas para a inclusão escolar.
FUNDAMENTOS E METODOLOGIA DO ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA: Fundamentos teórico-metodológicos para o ensino de língua portuguesa nos anos iniciais do ensino fundamental e na educação infantil. Concepções de língua, linguagem, discurso, texto e gramática. Diversidade linguística e ensino da língua no processo de escolarização. Condicionantes sócio-históricos do objeto de ensino de língua portuguesa. Os componentes do ensino da leitura, produção de texto, gramática e oralidade. Leitura literária. Diretrizes metodológicas para o ensino de língua portuguesa. Confrontos entre práticas idealizadas em políticas de ensino da língua portuguesa e práticas correntes em sala de aula.
FUNDAMENTOS E METODOLOGIA DO ENSINO DA GEOGRAFIA: A disciplina consiste em trabalhar a educação geográfica e a Geografia na contemporaneidade, considerando suas relações com a vida dos sujeitos educadores-educandos, discutindo a existência de diferentes interpretações espaciais, segundo distintas fundamentações da Geografia que nos permitem exercícios de leituras de mundo a partir da espacialidade humana. A disciplina visa analisar as relações entre sociedade e natureza na atualidade, promovendo a discussão sobre a questão socioambiental e seus desdobramentos. O objetivo da disciplina é abrir um leque de compreensões da ciência geográfica que levem a uma pluralidade de interpretações espaciais, discutindo suas diferenças, rupturas ou aproximações, relacionadas com práticas concretas e possíveis na metodologia do ensino de geografia presente no ensino básico, especialmente na educação infantil e anos iniciais do ensino fundamental.
FUNDAMENTOS E METODOLOGIA DO ENSINO DE CIÊNCIAS FÍSICAS: As contribuições da física e da química para o ensino e aprendizagem de ciências nos primeiros anos de escolarização. Objetivos, conteúdos, estratégias e o papel do professor na educação infantil, anos iniciais do ensino fundamental e educação de jovens e adultos. Alfabetização e letramento científico. Abordagem CTSA e aspectos da educação ambiental. Análise de materiais didáticos e paradidáticos em circulação. Produção de roteiros, experimentos e sequências didáticas.
DIFICULDADES NOENSINO-APRENDIZAGEM DA LEITURA E ESCRITA: Conceituação; diferentes abordagens das dificuldades escolares da leitura e da escrita; diagnóstico das dificuldades e intervenção em processos de ensino-aprendizagem da leitura e da escrita.
ESTAGIO CURRICULAR EM DOCENCIA NO ENSINO FUNDAMENTAL: Tempo de aprendizagem e desenvolvimento profissional nos anos iniciais do ensino fundamental sob orientação de profissionais da escola e da universidade. Período de permanência no campo de estágio, por meio de observação e análise. Intervenção pedagógica em sala de aula. Avaliação reflexiva do estágio.
DIDÁTICA: Saberes docentes e ofício do professor. Ensino e diversidade sociocultural. Ensino: abordagens, fundamentos e componentes operacionais. Planejamento. Avaliação: concepções e práticas. Relação professor-aluno-conhecimento. Reflexões sobre práticas docentes em sala de aula.
FUNDAMENTOS E METODOLOGIA DO ENSINO DA HISTÓRIA: A disciplina se propõe a discutir as funções da história na nossa sociedade no contexto escolar e fora dele. As relações entre fundamentos da produção historiográfica e da história ensinada. A trajetória da história como disciplina escolar. As propostas de ensino de história atuais para a educação infantil e o primeiro segmento do ensino fundamental. As práticas educativas no ensino de história nas escolas. A história nas propostas curriculares do ensino fundamental I e nas leis 10.639/03 e 11.645/08, referentes ao ensino de história da África, dos afro-brasileiros e indígenas. Seleção de conteúdos, análise, organização e elaboração de materiais didáticos e avaliação no ensino de história.
FUNDAMENTOS E METODOLOGIA DO ENSINO DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS: Ciências biológicas na educação infantil e nos anos iniciais do ensino fundamental: histórico, função social, objetivos, conceitos básicos. Concepções dos aprendizes sobre noções básicas da biologia. Ensino de ciências por investigação e aspectos relacionados à natureza da ciência, especialmente indissociabilidade conteúdo e métodos. Questões socioambientais controversas. Análise crítica de propostas curriculares e de materiais didáticos. Planejamento e produção de atividades visando a aprendizagem de conceitos básicos das ciências biológicas em espaços escolares e não-escolares.
FUNDAMENTOS DE LIBRAS: Aspectos históricos e conceituais da cultura surda e filosofia do bilinguismo. Fundamentos linguísticos da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS). Aquisição e desenvolvimento de habilidades básicas expressivas e receptivas em LIBRAS. 
ESTAGIO CURRICULAR EM EDUCACAO INFANTIL: Observação, análise e intervenção em instituições de educação infantil: projeto político-pedagógico, espaço físico e a construção de ambientes de interações, de relações e de aprendizagens; a organização dos tempos; as atividades desenvolvidas com as crianças; as formas de participação das crianças nos processos de aprendizagem e nas relações entre as crianças e com os adultos. Desenvolvimento de ações e projetos de trabalho com crianças de 0 a 3 e de 4 a 5 anos.
ARTE NA EDUCACAO INFANTIL: Concepções de Arte e do ensino de Arte em diferentes contextos culturais. Arte e infância. As poéticas artísticas e suas práticas socioculturais relacionadas com a educação infantil. A Arte e as diferentes linguagens artísticas como conhecimento e suas implicações no currículo da educação infantil. Métodos e práticas artísticas em interface com a experiência da infância.
DIDÁTICA DA EDUCAÇÃO INFANTIL: Teorias pedagógicas e a educação da criança de 0 a 6 anos. Fundamentos teórico-metodológicos da prática pedagógica na educação infantil: a prática docente na educação infantil; o projeto político pedagógico na educação infantil; as relações entre cuidado e educação; a brincadeira como linguagem privilegiada nas interações entre as crianças e com os adultos; a construção dos ambientes de experiências, interações, relações e aprendizagens; organização dos tempos na instituição de educação infantil; atividades e materiais pedagógicos na educação infantil; projetos de trabalho. As especificidades do cuidado e educação das crianças de 0 a 3 anos e das crianças de 4 a 6 anos.
ESTÁGIO CURRICULAR EM GESTÃO DA ESCOLA E COORDENAÇÃO PEDAGÓGICA: Observação, sistematização, análise e elaboração/implementação de projetos de intervenção nos processos de gestão da escola e da coordenação pedagógica.
ORGANIZACAO DO ENSINO FUNDAMENTAL: Gestão de instituições de educação fundamental e coordenação pedagógica. Organização e gestão dos tempos e espaços escolares. Formas de participação na organização e gestão da escola. Relação escola-comunidade: práticas e observações sobre intersetorialidade e relação com as famílias. Construção, implementação e avaliação do projeto político-pedagógico. Articulação educação infantil e ensino fundamental.
OBSERVATORIO DE CURRICULO: ENSINO FUNDAMENTAL.: Diferentes propostas curriculares no ensino fundamental: pressupostos teóricos, possibilidades e limites na sua operacionalização. Normativas curriculares para o ensino fundamental no Brasil. O(s) currículo(s) em ação: as diferenças que se processam nas práticas curriculares.
