ECN101-DIG - ECONOMIA A I: Economia: conceitos básicos. Caracterização do problema  econômico. Ciências Econômicas em relação às demais ciências sociais. Linhas de formação da economia capitalista. Noções de contabilidade nacional e balanço de pagamentos. Teoria keynesiana. Noções sobre economia brasileira.
SOCIOLOGIA DO TURISMO: A proposta do curso é apresentar aos alunos as principais teorias sociológicas utilizadas para explicar o fenômeno do turismo. A Sociologia do Turismo busca explicar as motivações turísticas, os papéis e relações sociais dos turistas, a natureza das atrações e das suas representações e o impacto do turismo nas sociedades receptoras. Serão tratadas quatro principais áreas temáticas: os turistas, a interação dos turistas com os moradores locais, o sistema do turismo, e os impactos do turismo.
GEOGRAFIA: ESPAÇO E NATUREZA: Espaço, paisagem, território, lugar, região: fundamentos teóricos da Geografia. Natureza: reflexões sobre o seu significado no âmbito da modernidade. Produção do espaço e natureza. O rural e o urbano. Dilemas sociais e ambientais inerentes ao processo produtivo.
HISTORIA ECONOMICA GERAL E DO BRASIL: História Econômica Geral e do Brasil da época Moderna à Contemporânea: noções.
TEORIAS DO TURISMO: Ciência e construção do pensamento científico. Epistemologia do turismo. Diferentes correntes de pensamento: pré visão sistêmica, visão sistêmica e novas abordagens epistemológicas.  
INTRODUÇÃO À PESQUISA CIENTÍFICA: Percursos da ciência na universidade moderno-ocidental e a emergência de um novo paradigma; Métodos e metodologias; metodologia e técnica. Metodologias convencionais e não convencionais; A construção de metodologias a partir de problemas de pesquisa: significados essenciais; A produção da pesquisa e a montagem das peças do projeto: a escolha do tema e sua problematização, o levantamento bibliográfico, a documentação da leitura, a construção das referências teóricas, o estado da arte do problema, a justificativa, os objetivos, as metodologias; O projeto de pesquisa do qual resultará a monografia: o plano de redação e o texto em capítulos. A pesquisa em ciências sociais e as abordagens qualitativas: metodologias e técnicas; Metodologias usuais em turismo: noções básicas.
HISTORIA DA ARTE BRASILEIRA: Processo civilizatório brasileiro da sua pré-história à sua contemporaneidade: manifestações.
ADMINISTRACAO E INSTRUMENTOS GERENCIAIS: Administração e suas áreas operacionais: marketing, finanças, recursos humanos e operações.
COMUNICACAO E CULTURA: A experiência cultural na era da informação e da imagem. O debate da contemporaneidade e autonomização da esfera da estética. Novas formas de sociabilidade. Comunicação e globalização.
PLANEJAMENTO TERRITORIAL DO TURISMO: Abordagem territorial do Turismo. Elaboração de diagnóstico para o planejamento e a gestão territorial do turismo. Inventário da oferta turística: conceituação, instrumentos de pesquisa, metodologia de aplicação e análise espacial dos dados. Plano Diretor municipal e formulação de políticas para o turismo: definição de eixos estratégicos.
GEOGRAFIA URBANA: A natureza do espaço urbano. A expansão da fronteira urbana ao longo da história: focalizando o território brasileiro. Cidade e ambiente. A natureza do urbano. Agricultura urbana. Políticas e movimentos sociais urbanos. Pauta especial: o flâneur e o turista na cidade.
MONOGRAFIA I: Elaboração de pré-projeto de monografia e construção teórica sobre o tema a ser pesquisado e aprovado por um professor-orientador.
